B1

ICT基礎-a 必修
テストがなくてレポートも厳しくないのでグー。
必須課題と選択課題があり、必須は簡単。
選択はできる人から教えてもらえば理解できると思う。剽窃はもちろん減点。

ICT基礎-b 必修
毎週課題が出るので、取り組む。
全15回のうち、レポートが4回程度、あとの11回が2進数の計算やAnd回路などの情報の問題をGoogleフォームから回答する形式。難しいのもあったので、友達と協力したほうがいい。

電気回路演習
この講義は電気回路Ⅰの内容をおさらいする内容です。講義資料と課題が毎講義に配られます。課題は評価に入るので、出席した方がいいと思います。出席自体が評価に入っているかはわかりません(多分入ってない)。課題内容は講義内容の基礎問題が中心です。川島先生はやり方があっていれば９割くれるので、多分イエスの生まれ変わりです。
選択科目ですが、先生が優しく楽単なので、専門Ⅰの必要単位を埋める為にも、電気回路Ⅰの勉強の為にも取っておいた方が良いと思います。
イエスの生まれ変わり川島先生はやり方があっていれば９割くれるので、めげずに講義資料を見返し、課題を解き直し、対策して下さい。

電気回路ⅠＡ
2023年度は先生が変わっているが、計算がめんどくさすぎるのは変わらない可能性が高いのでテスト勉強は大変そう。

電気・電子情報工学基礎実習
実験なので、全て出席してレポートを提出する必要があります。レポートは配布資料の要約を事前に書き、実験後、実験室で完成させる形式でした。全て手書きです。私は書くのが遅いので、いつも最後の方まで残ってやっていました。ただし、先生は出来るだけフォローしてくれるので、自分なりに理解しながら書けていれば十分だと思います。

離散数学基礎
この先生は単位くれます。

運動の科学
対面で長文での記述形式。と計算問題も1問あった気がする。自分の言葉で説明できるようにしておかないといけない。
でも事前にテストに出る問題をそのまま教えてくれるので、それを説明できるようにしておけばSもらえる。正直楽単だと思う。

単位落とす人が実は結構いる。が
・授業ノートしっかりとる
・テスト前に提示されたテストに出る問題に答えられるようにしておく
これができれば簡単にSもらえます

設計製図Ⅰ
先生方やTAさんが優しくて分からないことは聞くと答えてもらえる上、内容も基礎的なものがほとんどなので不安に感じる必要は無いかなと思います。
楽しい授業でした。

英語 Reading & Writing Ⅱ

とても寛容な先生です。意見すればすぐに対応してくれます。テスト返却後もゴネれば点数上げてくれるのでゴネ得。
私は99点でゴネたら全部100点にしてもらった。
友達は85→90にしてもらってSもらってた。

4回目のテストは
「コロナ怖いよ〜」ってメールしたら
テストなしにします！って言ってくれた。
先生神

英語 Online Learning
オンラインで受ける。システム上の問題がそのまま出るので答えを覚えていれば楽勝。

英語 Listening & Speaking
テストはない。課題と授業の参加度で成績がつく。
授業は挙手して当てられた回数を自己報告でカウントして紙に記入し提出します。

英語 Grammar Ⅰ
毎授業、最初に小テストがあります。期末テストもあったような覚えがあります。小テストの点数はそんなに良くなかったですが、A評価は貰えたので割とゆるゆるです。

線形代数Ⅱ
シラバスの内容から変更になり、線形代数Ⅰ-a同様、試験のみでも評価に変わりました。
松井先生が前半、斎藤先生が後半でした。
松井先生の講義は分かりづらかったです。斎藤先生は自身の研究内容を加味しながら、講義をしてくれました。優しいです。
何にせよ、講義資料と教科書を中心に勉強していれば、問題ないと思います。
新しい概念がかなり出てきますが、お手上げなほど難しくもありません。結局の所、やる気次第な科目なので、ヨビノリを見るなり頑張りましょう。

線形代数Ⅰ
新しい概念が多く、今後の科目にも関わってくる科目なので、苦労しても基礎は理解しておきましょう。講義資料は要点と注意点がまとめられ、非常に分かりやすいものでしたが、担当教員の対応があまり芳しくありません。わからない所を聞きに行くと「こんなつまらない質問しないでください。」等の文言が飛んでくる可能性があるので、ガラスのハートのみんなは、ヨビノリたくみ先生を頼った方が良いかも知れません。また、講義内でシラバス

経済学入門
講義中はめちゃくちゃ眠かったが、講義内容は面白かったです。入門の講義なので、様々な分野に触れた講義でした。特に後半の内容は理系チックで興味の湧くものが多かったです。講義資料が多く、試験対策が大変なので、他の科目に圧迫されてる人にはおすすめしません。
最終評価は4です。

経営組織論
小テスト2回と期末。重要語句を暗記できていれば特に問題ないかと思います

経営システム工学
ゆるゆる授業なのに先生の話は面白いです。
救済措置はいっぱいありますが、やらなきゃ点は取れないので舐め過ぎはよくないです。

社会学概説
授業の内容が面白いです。唐突に当てられることがありますが｢予想｣を聞かれるくらいなので楽な気持ちで受けることが出来ます。

理工学実験
私の場合、基本全て楽しかったです。ただ、実験によっては自分でテーマを決める、人前で発表する等が必要になるので、他の評価も見ながら決定すると良いでしょう。。最終評価は5です。必修なので、何とか全部出席して、単位だけはもぎ取っておきましょう。

データ構造基礎論
板書は教科書の英訳なので取らなくて大丈夫だと思います。授業の動画を撮ってYouTubeに上げてくれます。


