作成日：2023年5月8日
内容：大学のホームページのindex
作成日：2023年5月9日
内容：1系の教員情報 //L334までやった


学長　寺嶋　一彦
　本学は、技術を科学的に解明し、高度な技術の開発や技術の体系化を創生する学問「技術科学」の教育・研究を使命として設立されました。モノづくりの得意な学生を受入れ、従来の専門分野に加え、センシング、IoT/AI、ロボットなど横断的かつ先進的なCPS（Cyber Physical Systems）教育やカーボンニュートラルのエネルギー教育などを益々強化し、また、安全・安心な社会の形成に向けて世界の人々が共通に抱える課題への対処を通じて「持続可能な開発目標（SDGs）」に積極的に取り組み、グローバルに活躍しイノベーションを起こせるリーダー人材を社会に送り出すことに努めております。
　さて、本学の強みは開学以来、半導体を材料からチップまで、設計、試作、製造ができる施設を学内に有し、それを元に半導体型センサ・デバイスの研究で世界トップクラスの実績をあげていることです。また教員1人当たりの民間企業との共同研究費受入額が、2020年度全国1位になるなど産学連携が活発で、ロボット、農工・医工連携など異分野融合研究に強みを持っています。
　学生の課外活動も積極的に支援しており、なかでもロボコン同好会はNHK学生ロボコン2022で全国1位の成績を修め、通算7回の優勝は全国最多の実績を誇っています。
　また本学卒業生が産業界で大活躍しており、日経独自調査の企業人事担当者への調査で、「採用を増やしたい大学ランキング」全国2位※となりました。
　教育面は、高専・高校での教育との接続を考えた他大学にない重複を避けるシームレスなカリキュラムを構築し、また研究面は、産学・国際・高専・大学連携を今まで以上に幅広く積極的に取り込んだ共同研究を推進し、実装力、応用力に卓越した世界で光る工科系大学を目指すとともに、我が国の科学技術の発展に一層貢献していく所存です。最後になりますが、皆様の変わらぬご支援・ご指導を宜しくお願い申し上げます。

〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ


https://www.tut.ac.jp/about/overview/charter/

豊橋技術科学大学は、昭和51年に、実践的・創造的能力を備えた指導的技術者の養成という社会的ニーズに応えるため、実践的な技術の開発を主眼とした教育研究を行う大学院に重点を置いた工学系の大学として、高等専門学校卒業生を主たる対象とする新構想のもとに設立されました。 　この構想を実現するために技術科学の教育・研究を行い、これまでに多くの技術者・研究者を輩出するとともに、研究、技術開発、産学連携等を通じて社会に貢献してきました。　これらの実績と強み・特色を活かし、更なる発展を期し、豊橋技術科学大学全構成員の道標として、理念と目標を憲章として宣言します。


https://www.tut.ac.jp/about/overview/summary.html

豊橋技術科学大学は、技術を支える科学の探究によって新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。この使命のもと、主に高等専門学校卒業生及び高等学校卒業生等を入学者として受入れ、大学院に重点を置き、実践的、創造的かつ指導的技術者・研究者を育成するとともに、次代を切り拓く技術科学の研究を行います。さらに、社会的多様性を尊重し、地域社会との連携を強化します。これらを通じて、世界に開かれたトップクラスの工科系大学を目指します。


教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/64.html
柴田　隆行（しばた　たかゆき）

独創的・先進的な高付加価値製品を創出する次世代のマイクロ・ナノ構造創成技術に関する基礎研究と革新的な新機能を有するミクロな世界で活躍するマイクロ・ナノ電子機械システム（Micro/Nano Electro Mechanical System, MEMS/NEMS）に関する種々のデバイス開発を行っている．研究テーマに共通するコンセプトは，"MEMS技術を究めナノテクとバイオへの架け橋を築く"ことである．
MEMS技術を基盤として特殊な工具を創製することで，新規なマイクロ・ナノ加工技術の開発を行っている．具体的には，（1）軟質のシリコーン樹脂製のスタンプを用いてポリマー材料を基板表面に直接転写して所望のパターニングを行うダイレクトインプリントリソグラフィ技術，（2）中空構造を有するマイクロニードルアレイ工具を用いたマイクロ穴加工技術，（3）ダイヤモンド製AFMプローブを用いた微細加工と形状計測・表面物性評価機能を同時に備えたナノ加工・計測システム，（4）触媒反応の局所空間制御によるナノ化学加工技術などの研究を行っている．
生命現象の統合的理解と制御を行うために，単一細胞レベルの超並列操作や細胞の機能解析・制御を行うための種々のMEMSデバイスの実現を目指している．具体的には，（1）細胞への生体分子（DNA，タンパク質など）の注入や細胞内で発現した極微量な生体分子の採取を超並列に処理可能とする細胞穿刺用ナノニードルアレイ，（2）細胞を3次元空間に高精度に配置制御するための細胞操作用マイクロマニピュレータアレイ，（3）ナノメートルオーダの微小な機械的振動刺激を細胞に与えることで細胞の機能発現制御を行う圧電駆動型マイクロ細胞培養デバイス，（4）完全非接触で細胞の動的形態変化を可視化するダメージレス高速形態イメージングなどの研究を行っている．
細胞の機能発現過程における様々な生体機能情報（物理量・化学量）を複数同時に可視化（細胞機能イメージング）することで，空間的・時間的相関計測の実現を目指している．具体的には，従来の原子間力顕微鏡（AFM）のもつ多彩な機能（形状計測・物性評価）に加え，単一細胞への生体分子の注入や細胞内で発現した微量なタンパク質などを高精度に採取する機能や，完全非接触での細胞のダメージレス形態イメージング（SICM）ならびに生体分子の細胞内ダイナミクス観察を可能とするチップ増強ラマン散乱イメージング（TERS）を同時に実現する多機能走査型バイオプローブ顕微鏡の研究を行っている．
生産加工学 (B11620090) / 精密加工学 (B11621030) / マイクロマシニング特論 (M21621030) / 加工デザイン特論 (D03121100)
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

足立　忠晴（あだち　ただはる）
English

材料力学および材料工学の両面から，様々な目的に適した機能を有する材料および構造を実験的，理論的方法，数値シミュレーションにより研究，開発および設計を行っている．研究の対象は高分子材料，金属材料，セラミックス材料およびそれらの複合材料のナノ，ミクロサイズから大規模な構造までを対象としている．
高分子材料および高分子系複合材料は軽量で優れた力学的特性を有し，機械構造，機械要素に数多く使用されつつある．本研究では機械構造で使用するために高分子材料および高分子系複合材料の力学的評価を行うとともに，さらに優れた力学的特性を得るための材料設計，開発を行う．1) ナノコンポジットの力学的特性評価および材料設計2) 発泡樹脂フィルムの衝撃低減効果と断熱効果の応用3) 高分子材料の架橋構造が及ぼす力学的特性への影響4) 高分子ゴム材料の力学的特性と材料設計5) 衝撃エネルギ吸収特性の評価と工学的応用6) 傾斜機能樹脂材料の開発と工学的応用主な業績Markus Karamoy UMBOH, Tadaharu ADACHI, Tadamasa NEMOTO, Masahiro HIGUCHI, Zoltan MAJOR: Non-Stoichiometric Curing Effect on Fracture Toughness of Nanosilica Particulate-Reinforced Epoxy Composites. Journal of Materials Science. Vol. 49 (2014), pp.7454-7461.Tadaharu ADACHI, Wakako ARAKI, Masahiro HIGUCHI: Mixture Law Including Particle-Size Effect on Fracture Toughness of Nano- and Micro-Spherical Particle-Filled Composites (Invited paper). Acta Mechanica, Vol.214, No.1-2 (2010), pp.61-69.Tadaharu ADACHI, Mayuka OSAKI, Wakako ARAKI, Soon-Chul KWON: Fracture Toughness of Nano- and Micro-Spherical Silica-Particle-Filled Epoxy Composites. Acta Materialia, Vol.56 (2008) pp.2101-2109.
自動車の衝突における乗員および歩行者の安全，落下衝撃のモバイル機器の保護など，現在の機械構造物，機械要素において衝撃に対する信頼性が求められている．そこで本研究では，材料の動的力学的特性に基づいて，衝撃エネルギ吸収構造を開発するための構造の動的塑性変形，圧潰特性を明らかにし，軽量なエネルギ吸収構造を開発している．また発泡材料などにより衝撃荷重の低減のための技術を開発している．1) 材料の動的力学的特性の評価2) 衝撃エネルギ吸収材料の開発3) 衝撃エネルギ吸収のための構造システムの開発4) 衝撃エネルギ吸収の能動的制御システムの開発5) 発泡樹脂フィルムによる衝撃低減効果6) 動的力学的特性評価のための試験装置の開発7) 構造の動的力学的特性の評価方法の提案主な業績Hiroaki NAKAMOTO, Tadaharu ADACHI, Masahiro HIGUCHI: Approximate Analysis of Progressive Deformation in Honeycomb Structures Subjected to In-Plane Loading. Archive of Applied Mechanics, Vol. 83 (2013), pp379-396.Tadaharu ADACHI, Atsuo TOMIYAMA, Wakako ARAKI, Akihiko YAMAJI: Energy Absorption of a Thin-Walled Cylinder with ribs Subjected to Axial Impact. International Journal of Impact Engineering, Vol.35 (2008) pp.65-79.Azhari SASTRANEGARA, Tadaharu ADACHI, Akihiko YAMAJI: Improvement of Energy Absorption of Impacted Column due to Transverse Impact. International Journal of Impact Engineering, Vol.31 (2005), pp.483-496.
樹木は，柔軟な構造を維持しつつ，風，重力などの外力に対して抵抗して成長している．このような高い柔軟性と高強度を有する樹木の内部構造を明らかにし，バイオミメティックスアプローチにより新たな構造材料あるいは機械要素へ応用することを目的としている．1) 樹木の内部の力学的特性分布の評価2) 樹木の構成細胞の力学的特性評価3) 樹木の柔軟性および強度評価4) 樹木の内部構造を模擬した材料の開発5) 樹木のバイオミメティックス応用
工学概論 (B10110010), 材料力学I (B11530120), 弾性力学 (B11620010), 機械工学実験 (B11610021, B11610023), 機械工学入門 (B11530050), CAD/CAM/CAE演習 (B11630030), 材料力学特論 (M21620030), 機械システム特論 (D31030010)
A. 変断面薄肉円筒の力学的特性評価と設計B. 災害後の倒壊構造物の安定化のためのショアリングシステムの開発C. 超音波を利用した力学的特性の評価と微小欠陥検出のため非破壊試験D. はんだ接合部の衝撃強度評価と衝撃強度試験装置の開発E. 材料および機械構造物の力学的特性の測定システムの開発など受賞歴平成 2年度(1990年) 日本非破壊検査協会奨励賞平成15年度(2003年) 精密工学会 精密工学会高城賞平成20年度(2008年) 日本塑性加工学会 教育賞平成24年度 日本材料学会 衝撃部門委員会業績賞
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.


教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/3.html
飯田　明由
私の専門は流体力学と流体工学であり，特に、空力音響と乱流現象の解明に関する研究を主なテーマとしている．乱流現象を理解するため，風洞実験と数値シミュレーションを実施している．研究は、流体力学の基礎分野だけでなく，産業界における研究開発（例えば低騒音高速車両の開発など）も行なっている．学生にチャレンジさせることにより研究を推進させていきたい．私のこれまでの企業や大学における多くの経験を通じて学生を支援したいと考えている．研究を通じて研究室のメンバー全員がお互いに成長できるようにするのが研究室の目標である．
新幹線・自動車などの高速車両では，流れから放射される空力騒音が問題となっており，空力騒音低減技術の開発が高速車両開発における主要課題となっている．空力騒音発生機構を明らかにし，空力騒音を低減するための指針を得るため，風洞実験及び数値解析の両面から空力騒音発生機構に関する研究を行なっている．円柱や角柱などの基本的な形状の物体から放射される空力騒音について調べるため，時系列PIVによる非定常渦度計測，感圧塗料による物体表面圧力分布計測，Lighthillテンソルを用いた音響解析，LESを用いた流れ場の詳細解析などを行なっている．これらの研究によって得られた知見に基づき，ドアミラーや新幹線のパンタグラフなどの製品の低騒音化技術手法の検討を行なっている．また，プラズマアクチュエータや音響デバイスを用いた流れと音の制御，表面インピーダンスの制御による空力騒音低減技術の開発も実施している．Hiroshi Yokoyama,Yuichi Tsukamoto, Chisachi Kato,Akiyoshi Iida, Self-sustainedoscillations with acoustic feedback in flow over a backward-facing step witha small upstream step, Physics of Fluids, 19, 106104, 2007年10月Fumio Mizusima, Hiroyuki Takakura, Takeshi Kurita, Chisachi Kato,Akiyoshi Iida, Experimental Investigation ofAerodynamic Noise Generated by a Train-car Gap, Journal of Fluid Science and Technology(JSME),飯田 明由,小久保あゆみ,塚本裕一,本田　拓,横山博史,貴島　敬，加藤千幸,ドアミラーから放射される空力・音響フィードバック音の発生条件,日本機械学会論文集B編，73732 1637-1646, 2007年8月飯田明由,本田拓,小熊信慶,加藤千幸,ドアミラーの段差から放射されるフィードバック音の能動制御,自動車技術会論文集(2007)
自動車や新幹線などでは外部で発生した空力騒音や車両周りの流れによる圧力変動によって車体表面が加振され，車内に騒音が発生する．車両の快適性・静粛性を向上させるため，流体・音響・振動解析を行い，車内騒音を予測する手法の開発を行なっている．流れ場の解析にはテーマ１に示したLES解析を用いて，車体周りの流れ場を解析し，空力騒音及び車体表面の圧力変動を算出する．次に車体表面の振動及び車内の音響解析を行なう．現在は，車内の音響解析を時間領域で解析する時間領域音響解析手法の開発を進めている．
乱流拡散や空力騒音計測では，非定常流れ場の計測が重要となる．従来は熱線流速計やレーザー流速計を用いて，点計測が行なわれていたが，流れ場の性質をより詳細に検討するためには，二次元または三次元の空間計測が必要となる．高速カメラとレーザーを組み合わせた時系列PIVシステムの開発と性能評価，機能性分子を用いた物体表面の圧力変動計測技術の開発(図4)など，主に光学系を利用した計測技術の開発を進めている．飯田 明由，森田謙次，谷田寛行,民部俊貴，水野明哲，蒔田秀治,低騒音乱流発生装置を用いた乱流騒音計測に関する研究,日本機械学会論文集B編, 73 732 1629-1636,2007年8月飯田 明由，中村瑞木，治田真一,冨川昌義，荻巣宏幸，水野明哲,飛翔昆虫の非定常流体力と流れの相関解析,日本機械学会論文集B編73 732, 1781-1789, 2007年9月
物理学基礎物理学I流体力学乱流工学Aeroacoustics
(1) 風力エネルギーシステムの開発(2) 熱音響冷凍機の数値モデル化と実用化に関する研究(3) ウルトラ・マイクロ・ガスタービンの開発(4) 羽ばたき型マイクロエアビークルの開発(5) 遺伝的アルゴリズムを用いた滑空機・人力飛行機の最適化主な受賞歴1989年　日本機械学会賞（論文賞）1998年　日本機械学会賞（論文賞）2009年　日本機械学会流体工学部門一般表彰2011年　日本機械学会環境工学部門部門賞（技術功績賞）2011年　自動車技術会貢献賞
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/14.html
width=device-width, initial-scale=1
内山　直樹（うちやま　なおき）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
内山　直樹（うちやま　なおき）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/14.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

システム最適化・制御論に関心があり，主に産業応用を指向した以下の研究課題に取り組んでいます。
工作機械，産業ロボット等の高精度制御を実現するために，装置の特性や摩擦外乱等の影響を把握する必要がありますが，本研究ではこれらのリアルタイム推定に基づく適応制御法を提案しています。適応制御系は推定と制御を同時に行う複雑な構成を有するため，実際の環境においてロバスト性が低くなることが指摘されていますが，これを向上する方法を検討しています。また，周期的な目標軌道に，特性が未知な制御対象の出力を完全に追従させることが可能な適応繰返し制御法の研究も進めています。産業機械は世界中の生産工場で昼夜問わず広く利用されており，高精度化に加えて省エネルギー性を考慮した制御法の研究も進めています。工作機械，産業ロボット，XYテーブル等に応用し，実験により有効性を確認しています。
Mathew Renny Msukwa, Enock William Nshama, Naoki Uchiyama, Adaptive Sliding Mode Control for Precision Motion of Industrial Feed Drive Systems with Uncertainty Dynamics, American Control Conference, 2019
産業機械はモータ等の駆動部，搬送物などの負荷部，両者を結合するカップリング，ギア，ワイヤなどの複数の連結部を有し，多慣性系として運動特性がモデル化されますが，この目標動作軌道追従，振動抑制，省エネルギー化のための最適動作軌道生成と制御法を提案しています。産業機械では内蔵されたフィードバック制御系の変更が困難な場合が多く，目標動作軌道のみの変更により応用可能なフィードフォワード制御法を提案しています。また，S字加減速軌道などのシンプルな軌道のみを用いる方法の研究も進めています。フィードバック制御系の実装が可能な場合には，振動系の固有振動数変動に対してロバスト性を有し，かつ振動系の速度計測を必要としない制御法を提案しています。産業ロボット，クレーン，自動車用ワイパーに応用し，有効性を実験により確認しています。
Jan El Hussein, Naoki Uchiyama, Design and Analysis of Simple Motion Trajectories for Residual Vibration Suppression of Industrial Machines, American Control Conference, 2018
自律移動ロボットの研究が広く行われ屋内清掃などに応用されていますが，屋外作業については，多様な環境における実時間での状況認識，経路計画，制御が必要となるため，安全性，作業遂行性，高性能センサなどの費用面から産業応用が難しい状況です。これらの課題を総合的に考慮した屋外作業のための自律移動ロボットの設計・制御に関する研究を進めています。屋外作業では広範な領域移動を必要とする場合が多くエネルギー効率の向上も重要な課題ですが，指定された領域を被覆する省エネルギー動作軌道の実時間生成法を提案しています。
Marcel Mitschke, Naoki Uchiyama, Oliver Sawodny, Online Coverage Path Planning for a Mobile Robot Considering Energy Consumption, IEEE International Conference on Automation Science and Engineering, 2018
機構学 (B11530140) / システム最適化 (B11623100) / 理工学実験 (B10110020) / 特別研究 (B0111049) / システム工学特論 (M21623140) / 輪講I (M21610010) / 輪講II (M21710020) / 特別研究 (21610030) / Robot Kinematics (M41630400) / Robotics (M41630380)
上記の研究者情報（researchmap）を参照ください。
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/561.html
width=device-width, initial-scale=1
河村　庄造（かわむら　しょうぞう）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
河村　庄造（かわむら　しょうぞう）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/561.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

機械・機器・構造物・スポーツ用具などの人工物および身体運動のモデル化，解析、設計に関する教育・研究を行っています。このとき対象物の振動や動作などの動的挙動に注目しています。
テーマ1：人工物の動特性同定（実験モード解析）に関する研究・形状加工が対象物の減衰特性に及ぼす影響・支持特性を考慮した実験モード解析法・対象物の減衰特性の数学モデルの構築
テーマ2：人工物の免震・振動抑制と健全性評価に関する研究・長周期地震動に対する振り子型動吸振器の設計・非線形特性を有する免震テーブルの設計・多自由度系及び連続体に対する多重動吸振器の設計・異常診断のための応答及び励振力の同定・伝達率関数に基づく階層構造物の健全性評価
テーマ3：スポーツ工学・ヒューマンダイナミクスに関する研究・動作中の人体の力学モデルの構築・下肢－スポーツサーフェスの連成解析

高性能な機械・機器・構造物を作り出すためには、運転中あるいは外力が作用しているときに発生する振動を、設計段階で高い精度で予想する必要があります。近年のCAE技術の進歩によってCADデータからかなり精度良く振動現象を予測できるようになりましたが、さらに予測精度の向上が求められています。
実際の機械等では、複雑に形状加工された部材が用いられますが、CAEで解析する際には、単純形状の試験片から得られた動特性を用います。形状加工が動特性（特に減衰特性）に及ぼす影響を解明することで、単純形状の動特性を、実際の形状の動特性に用いることができるようになります。さらに単純形状の試験片の動特性を同定する場合でも、本来は自由支持状態が望ましいのですが、実際には何らかの支持をしないと測定ができません。そこで支持条件を考慮した実験モード解析手法の開発を行っています。これらの研究において、我々が開発した新しい実験モード解析手法（直線フィット法）を採用しています。
Shozo Kawamura, Masato Kita, Masami Matsubara, Tomohiko Ise, Study of the effect of specimen size and frequency on the structural damping property of beam, Mechanical Engineering Journal, Vol.3 (2016), No.6, Paper No.16-00446. 
現在、様々なタイプの免震装置が開発されていますが、それらの多くは短周期地震動を対象としており、固有周期が1～5秒に設定されています。最近注目されている長周期地震動は、まさにその固有周期に近い周期成分を含んでいるため、免震テーブルが共振するという問題点があります。そこで、短周期地震動を想定して設計された免震装置に長周期地震動が作用して免震テーブルの振動振幅が大きくなった時に、免震テーブルに復元要素を追加することで免震装置の固有振動数を高くして共振を抑制する免震システムを提案しています。さらに振り子型動吸振器を用いることで、長周期地震動による共振を抑制するシステムを開発しています。また動吸振器の応用として、多自由度系や連続体に複数の動吸振器を設置する際の最適設計に関する研究も進めています。
また設計通りに正しく作られた機械であっても、運転中に何らかの異常が発生すると、設計段階では予想していなかった振動が現れ、機械の損傷を引き起こす可能性があります。そのため、異常が発生した場合に測定された振動情報を利用して異常原因を診断することが重要です。ここでは、あらかじめ診断対象機械の数学モデルを構築しておき、それに基づいて診断を行う「モデルベース診断」に着目してます。そのような診断を行うためには、対象物に作用している励振力を同定する必要があり、様々な同定手法を提案しています。また層状構造物の場合に、壁部分のひずみを測定することで異常発生階層を特定する方法や、構造物の周波数応答関数に基づいて健全性評価を行う手法を提案しています。
河村庄造，野村幸一，伊勢智彦，松原真己，長周期地震動に対応した免震装置の提案に関する研究（追加ばねによって免震装置の固有振動数を変化させる方法），日本機械学会論文集，Vol.85 (2019), No.871, Paper No.18-00336. 
Shozo Kawamura, Sho Miyagi, Tomohiko Ise, Masami Matsubara, Structural health monitoring of layered structure by strain measurements, Mechanical Engineering Journal, Vol.6 (2019), No.1, Paper No.18-00390. 
スポーツ動作の一例として走行を取り上げ、ヒトとスポーツ環境に関する研究を行っています。
ランナーの障害防止や成績向上のために、つま先接地走法とかかと接地走法の違いや、走路条件が変化した時の動作の違いを研究しています。さらに、走行時に、例えば腕、肩に力を入れた場合と脱力した場合の動作の違いも検討しました。
またスポーツサーフェスにも注目しています。スポーツサーフェスは、プレイヤーが高いパフォーマンスを発揮できることと共に、プレイヤーを怪我や障害から守る役目を担っており、特にランナーズ障害を予防するための人に優しい走路について研究しています。具体的にウレタン走路およびロングパイル人工芝を対象として、鉛直と水平の二方向衝撃試験からサーフェスの数学モデルの同定を行っています。
河村庄造，湯川治敏，平井彰，青山新輔，松原真己，走行動作における下肢の関節モーメント・関節間力及び筋活動に関する研究（踵接地走法とつま先接地走法の比較），日本機械学会論文集，Vol.82 (2016), No. 834, Paper No.15-00438. 
プロジェクト研究 / 振動工学 / 応用振動工学 / モード解析特論/ 実用振動工学特論/機械システム特論
日本機械学会学会賞(論文賞)(2020, 2022)，日本機械学会東海支部賞(貢献賞)(2020)，
日本機械学会理事(2018-2019)，自動車工業会理事(2020-2021)　他．
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/81.html
width=device-width, initial-scale=1
小林　正和（こばやし　まさかず）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
小林　正和（こばやし　まさかず）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/81.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

シンクロトロン放射光やラボスケールの装置を用いた3-Dイメージング技術の開発と，その材料科学・工学への応用を行っている。金属材料のミクロ組織を高分解能で3-D可視化することで，材料の変形，損傷，破壊，疲労過程の各種現象の解明が期待できる。さらに，材料内部のミクロ組織特徴点の追跡により材料内部の力学量（応力，ひずみ，変位，き裂進展駆動力など）を3-D高密度計測する技術を開発している。そして，3-D画像データから画像解析により定量データを抽出し，これまで構築されてきた各種理論，モデル，経験則，数値解析とのリンクを目指している。
近年，高輝度なX線源である放射光を利用したコンピュータ・トモグラフィー(CT)や研究用のCT装置の高分解能化が進み，各種材料の複雑なミクロ組織を三次元的に評価することが可能となりました。本研究では高分解能CTで得られた材料ミクロ組織の構造を効率的に定量評価する手法を研究しています。例えば，ポアなどの製造欠陥や分散・析出粒子の体積率，分布，形態を評価できます。また，X線の屈折コントラストを利用し検出能を向上させる手法や液体金属を結晶粒界へ浸透させることで，結晶粒界の位置を三次元的に特定する手法なども開発しています(図)。主な業績◆M. Kobayashi, Y. Dorce, H. Toda, H. Horikawa, Effect of local volume fraction of microporosity on tensile properties in Al-Si-Mg cast alloy, Materials Science and Technology, Vol. 26, No. 8, 962-967, 2010 ◆M. Kobayashi, H. Toda, K. Uesugi, T. Ohgaki, T. Kobayashi, Y. Takayama, B.-G. Ahn, Preferential penetration path of gallium into grain boundary in practical aluminium alloy, Philosophical Magazine, 86(28),4351-4366, 2006
第三世代の高輝度放射光施設SPring-8にて構造材料として用いられている金属材料のX線CT観察を行えば，その内部に数十万～数百万点の粒子やポアを見ることができます。引張や圧縮などの材料試験中，これらミクロ組織特徴点は材料の変形に伴い移動を生ずるので，これをマーカーとみなし追跡し，位置変位を解析することで，材料内部のひずみ分布情報を三次元的に可視化することができます(図上(a)(b));。しかしながら，三次元空間内で，数万点～数十万点のマーカーを誤りなく追跡するのは困難です。本研究では，高精度3Dひずみマッピングを得るための追跡アルゴリズムの開発を行っています。数万点～数十万点のマーカーを正しく追跡できれば，材料のミクロ組織と関連付けられる変形中のひずみ分布を三次元で高精度に評価でき，材料の変形・破壊のメカニズムを知ることができます。また，液体金属を結晶粒界へ浸透させることで結晶粒界の位置を三次元的に特定する手法と組み合わせれば，多結晶材料内部の個々の結晶粒を抽出し(図下)，各結晶粒の変形挙動を評価も可能です。従来の顕微鏡法では材料表面の情報しか得ることはできませんでした。非破壊検査であるX線CT法をもちいれば，材料内部で起こる変形破壊を3次元的に捉えることができ，各種材料特性を決める因子を特定できます。表面観察では知りえない真の材料変形・破壊メカニズムが分かれば，より壊れにくい材料の設計が行えるようになります。主な業績◆M. Kobayashi, H. Toda, Y. Kawai, T. Ohgaki, K. Uesugi, D.S. Wilkinson, T. Kobayashi, Y. Aoki, M. Nakazawa, “High-density three-dimensional mapping of internal strain by tracking microstructural features”, Acta Materialia, 56(2008), 2167-2181 ◆小林正和、戸田裕之、川井祐児、小林俊郎、上杉健太朗、David S. Wilkinson、Eric Maire、青木義満, 高分解能X線CTイメージ解析と特徴点追跡法による三次元ひずみ計測, 日本金属学会誌, 71(2),181-186, 2007
材料工学概論 / 微分方程式 / 材料信頼性工学 / 機械工学実験 / 材料保証学1 /
受賞等◆平成15年度(2003)　軽金属学会 論文新人賞 ◆平成18年度(2006)　日本金属学会 第53回金属組織写真賞 B部門 佳作賞 ◆平成18年度(2006)　The International Metallographic Society, 2006 International Metallographic Contest (Class 11: Digital Microscopy), Second Place ◆平成19年度(2007)　日本金属学会 第55回論文賞「若手講演論文部門」 ◆平成19年度(2007)　軽金属学会 第25回軽金属奨励賞 ◆平成20年度(2008)　軽金属学会 軽金属論文賞◆平成22年度(2010)　日本鋳造工学会 論文賞◆平成23年度(2011)　日本金属学会 第59回論文賞◆平成26年度(2014)　軽金属学会 軽金属論文賞◆平成27年(2015) The 2015 prize of the International Journal of Cast Metals Research (IJCMR)◆平成27年(2015) 日本鋳造工学会論文賞◆平成27年(2015) 軽金属論文賞◆平成28年(2016) 日本金属学会論文賞

ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_34.html
width=device-width, initial-scale=1
佐藤　海二（さとう　かいじ）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
佐藤　海二（さとう　かいじ）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_34.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

製作容易性，操作性，保守性などの観点からの高い利便性と，高精度・高速といった高い運動性能を両立する，実用的で優れた運動システムを実現し，機械の活用範囲を広げ，快適な社会づくりに貢献することを目指しています．そのために，以下の研究に取り組んでいます．
(a) メカニズムやアクチュエータの特性が支配的な性能を極限的に追求するメカニズム，アクチュエータ
(b) 顕著な非線形性をもつメカニズムやアクチュエータの特性を活用し，簡単に高性能を実現する制御系設計法
(c) 利便性が高い高機能測定システム


感温磁性体と永久磁石とレーザを組み合わせたアクチュエータは，配線が不要で，簡単な構造をもち，遠隔駆動・エネルギー供給が可能です．これらの特性を生かし，下記の特徴をもつマイクロマニピュレータシステムの実現を目指しています． 
(a) 多様な環境に置かれた，細胞やマイクロ人工物などの微小物の操作が可能
(b) グリッパのエンドエフェクタの交換容易
(c) 顕微鏡下で，複数のグリッパを駆動し対象物を操作できるように十分に小型化
(d) 駆動系が作業空間内環境の影響を受けない
(e) 十分な把持力を出力 (> 1mN)

1) Kaiji Sato and Tadatoki Shimada : Wireless and Compact Rotary Actuator with Thermo-Sensitive Magnetic Materials for Micro-Manipulator, Proc. of ICPT2016, (Soul, Korea), (2016.11) P-13 ICPT16026_P13.pdf.
2) Tadashi Hama and Kaiji Sato : Positioning Characteristics of the Novel and Compact Actuator Using Temperature Sensitive Magnetic Materials, Proc. of ICPT2016, (Soul, Korea), (2016.11) P-17 ICPT16036_P17.pdf.

現在様々なアクチュエータや機械要素を用いた運動機構が利用されていますが，その多くは，摩擦特性や飽和特性，ゲインの入力依存性，ヒステリシス特性，推力リップルなど様々な非線形特性を示し，それら特性が制御系設計を困難にし，性能劣化の要因となっています．そのような問題を克服し，誰にでも簡単に利用できる実用的な高性能制御系設計法の研究を行っています．これまでにボールねじ機構やリニアモータ，空気圧シリンダ，空気圧人工筋応用機構など様々な機構を対象に，高精度制御系設計法を明らかにし，その有効性を実証しています．提案している制御系設計手順は，専門的な知識や事前に用意された機構特性に関する十分な情報が無くても利用できます．例えば位置決め誤差であれば、ボールねじ機構で5nm，エアシリンダで50nm，空気圧人工筋でもサブミクロンオーダを安定して実現しています．
1) Wahyudi, Kaiji SATO and Akira SHIMOKOHBE: Characteristics of Practical Control for Point-to-point(PTP) Positioning Systems  Effect of Design Parameters and Actuator Saturation on Positioning Performance, Precision Engineering, Vol.27, No.2, (2003) pp.157-169.
2) Kaiji Sato and Guilherme Jorge Maeda: Practical Ultraprecision Positioning of a Ball Screw Mechanism, International Journal of Precision Engineering and Manufacturing, Vol.9, No.2, (2008) pp.44-49.
3) Guilherme Jorge Maeda and Kaiji Sato: Practical Control Method for Ultra-Precision Positioning Using a Ballscrew Mechanism, Precision Engineering, Vol.32, No.4, (2008) pp.309-318. 
4) Kaiji Sato and Yusuke Sano : Practical and Intuitive Controller Design Method for Precision Positioning of a Pneumatic Cylinder Actuator Stage, Precision Engineering, Vol.38, No.4, (2014) pp.703-710. 
5) Shin-Horng Chong, Kaiji Sato: Practical and robust control for precision motion: AR-CM NCTF control of a linear motion mechanism with friction characteristics, IET Control Theory & Applications, Vol.9, No.5, (2015) pp.745-754.
6) Shaofei Wang and Kaiji Sato: High-precision motion control of a stage with pneumatic artificial muscles, Precision Engineering, Vol.43, (2016) pp.448-461.

労働力人口減少下で豊かな社会を持続させるためには，自らを管理，改善するロボットを提供し，長期安定利用することが求められます．また精緻で正確な作業を可能とするために，高精度運動能力が必要です．そのような精密ロボットを実現するために，次の課題に取り組んでいます．
(a) 機構の精度劣化要因の解明と実用的な高精度制御系設計法
(b) 機構状態を把握するための組み込み容易なセンシングシステム
(c) 運動機構の性能の長期安定補償法

精密メカトロニクス(M21623190)，メカトロニクス(B11630140)，制御工学(B11620040)，知能ロボティクス工学(D31030050)，機械工学入門(B11510090)
受賞歴
1996年　日本機械学会賞研究奨励賞
2001年　日本機械学会2000年情報・知能・精密機器部門優秀講演論文賞
2003年　平成15年度東工大挑戦的研究賞
2007年　日本機械学会生産加工・工作機械部門研究業績賞
2016年　公益財団法人工作機械技術振興財団工作機械技術振興賞（論文賞）
2018年　公益社団法人精密工学会　精密工学会論文賞
学会活動
2013年～現在　精密工学会　超精密位置決め専門委員会委員長
その他の研究実績
1) 超高加速・高速リニアモータとその高精度制御
2) 使い捨て可能なフィルム状可動子をもつリニアモータとその高精度制御
3) 液体の表面張力を利用したマイクロ部品のセルフアライメント
4) 感温磁性体を用いた小型高推力アクチュエータ
5) マイクロメカニカル光スイッチ
6) 製作容易な静電フィルムアクチュエータとその高精度制御
など
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_76.html
width=device-width, initial-scale=1
高木　賢太郎（たかぎ　けんたろう）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
高木　賢太郎（たかぎ　けんたろう）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_76.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

圧電材料(Piezoelectric materials)や電場応答性高分子(Electroactive polymer, Electromechanically-active polymer, EAP)，熱応答性高分子繊維などのスマート材料(Smart materials)を中心としたアクチュエータとセンサに関する基礎と応用について研究しています．
基礎としては，スマート材料の数理モデルの構築，物理パラメータ推定，制御法を研究します．
応用としては，ロボティクス応用や，産業機械への応用を目指したメカトロニクス応用を行っています．
研究室では，おもに次のテーマについて研究しています．

高分子アクチュエータ・センサの数理モデリングと制御
高分子アクチュエータ・センサのロボティクス・メカトロニクス応用
圧電材料・電磁アクチュエータを用いたセンサレス振動制御



高分子アクチュエータとは何かについては解説記事をご覧ください．
[ロボット学会誌2019]
[計測と制御2020]

高分子アクチュエータの応用において，シミュレーションや設計，モデルベース開発のためには，物理モデルが重要となります．我々のグループでは，物理原理の解明に向けた特性評価や物理モデル構築とともに，動的システムに対する解析と設計の強力な手法であるシステム制御工学を駆使した数理モデルの近似や物理パラメータの推定などについて研究を行っています．とくに，高分子アクチュエータの物理モデルは非線形偏微分方程式で表されるため，工学的に扱いやすい伝達関数や状態方程式などの形式に近似を行う方法を研究しており，物理ベースの制御指向モデルとして研究しています[解説(JSICE2015)] ．
Ionic Polymer-Metal Composite(IPMC)やBucky gelなどのイオン導電性高分子アクチュエータの物理を完全に記述できるようなモデルはまだ研究途上であり，電気化学，流体力学，弾性力学，高分子物理などを用いたモデル化が必要であると考えられます．我々のグループでは，共同研究者とも協力して特性評価と物理モデルの構築を行うとともに，制御指向モデルへの近似とシミュレーションについて研究をしています（図）．
Dielectric elastomer(DE)は柔軟電極で挟まれた薄いゴム膜でできたアクチュエータですが，可変な静電容量変化を利用した誘電エラストマー発電器(DEG)としても用いることができます．DEGでは実用上，自動昇圧を行う回路(self-priming circuit)[McKay et al., Smart Mat. Struct.2010]が欠かせないのですが，その数理モデルを構築し，無負荷での最適回路条件を求めることに成功しました．
-Z. Zhu, K. Asaka, L. Chang, K. Takagi, H. Chen, Multiphysics of ionic polymer-metal composite actuator, Journal of Applied Physics, 2013
-P. Illenberger, K. Takagi, H. Kojima, U. Madawara, I. Anderson, A mathematical model for self priming circuits: getting the most from a dielectric elastomer generator, IEEE Trans. Power Electronics, 32(9), 6904-6912, 2016
-K. Kondo, K. Takagi, Z. Zhu, K. Asaka, Symbolic finite element discretization and model order reduction of a multiphysics model for IPMC sensors,  Smart Materials and Structures, 29(11), 115037 (17 pages), 2020
近年，高分子アクチュエータ[解説(JRSJ2019)]を用いた柔軟なロボットへの期待が高まってきています．我々のグループでは，水中で駆動できるIPMC(Ionic Polymer-Metal Composite)アクチュエータのロボット応用，高速で応答する誘電エラストマーアクチュエータの応用，安価で簡易な釣糸人工筋のロボット応用を行っています．
IPMCは数Vの低電圧で駆動可能で，柔軟で大きく変形するという特長をもち，小型水中ロボットの"人工筋肉"やマイクロアクチュエータへの応用が期待されています．これまでに，有限回転モータ，ヘビ型ロボットの水中推進における力学の解析，エイ型ロボットの開発，四足歩行ロボットの開発などを行ってきました（図）．
釣糸人工筋とは，ねじってコイル状にしたナイロン糸に熱を加えると可逆的に大きく収縮(10%-20%)する現象[Haines et al., Science(2014)]を利用したアクチュエータです．釣糸などの合成繊維は極めて安価で容易に入手でき，今後のアクチュエータ応用が期待されます．ロボットや支援装具への応用を目指し，我々のグループではその高性能化とモデリング，制御法などについて研究しています．
-K.Takagi, M.Yamamura, Z.W.Luo, M.Onishi, S.Hirano, K.Asaka, Y.Hayakawa, Development of a Rajiform Swimming Robot using Ionic Polymer Artificial Muscles, Proc. 2006 IEEE/RSJ IROS, 1861-1866, 2006
-高木 賢太郎，中坊 嘉宏，羅 志偉，向井 利春，IPMCを用いたヘビ型水中ロボットにおける屈曲振幅増大現象のモデル化と解析，システム制御情報学会論文集，19(8)，319-326，2006
-K. Takagi, N. Tomita, K. Asaka, A Simple Method for Obtaining Large Deformation of IPMC Actuators Utilizing Copper Tape, Advanced Robotics, 28(7), 513-521, 2014
-T. Arakawa, K. Takagi, K. Tahara, K. Asaka, Position control of fishing line artificial muscles (coiled polymer actuators) from nylon thread, Proc. SPIE, 9798, 97982W, 2016
外部電気回路を接続した圧電素子や電磁モータを用いて，センサレスの振動制御を行う手法（シャント制振，shunt damping）があります．これは，素子やモータにより，振動のエネルギーを電気的エネルギーに変換して消散もしくは蓄積することにより，振動が小さくなるというものです（図(a)）．機械構造物や自動車部品，モーター，サスペンション，原子間力顕微鏡などへの応用が期待されています．
我々のグループでは，とくに，シャント制振を入出力の取り方が特殊な制御系として捉え，物理原理に基づく数理モデルのパラメータ推定や，制御系の解析と設計，ならびに電子回路実装（図(b)）などについて研究しています．
-高木賢太郎，山田靖高，井上剛志，内部抵抗を考慮した圧電素子のインピーダンス計測のみに基づくセンサレスパラメータ推定，日本機械学会論文集C編，78(792)，2808-2823，2012
-T. Ikegame, K. Takagi, T. Inoue, I. Jikuya, Sensorless parameter estimation of electromagnetic transducer considering eddy currents, Mechatronics, 45, 130-142, 2017	
-T. Ikegame, K. Takagi, T. Inoue, Exact Solutions to H infinity and H2 Optimizations of Passive Resonant Shunt Circuit for Electromagnetic or Piezoelectric Shunt Damper, ASME Journal of Vibration and Acoustics, 141(3), 031015(15pages), 2019
制御工学(B11620040)，応用数学IV(B1161014a, B1161014b, B1163022a, B1163022b)，現代制御特論(M21623120)，先端メカトロニクス(D31030110)
計測自動制御学会 SI部門 ソフトマテリアル応用部会 主査(2019-2020)
日本機械学会 機械力学計測制御部門 幹事(2019)
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_62.html
width=device-width, initial-scale=1
高山　弘太郎（たかやま　こうたろう）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
高山　弘太郎（たかやま　こうたろう）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_62.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

本研究室では，植物工場などの環境制御型植物（食料）生産システムを対象として，植物生体情報に基づいた高度な栽培・労務管理を実現するための植物診断技術（光合成・蒸散の計測，クロロフィル蛍光・熱赤外・カラー・マルチスペクトル画像計測，匂い成分計測）の開発と社会実装を行うため，EIIRISで開発されるセンサ・MEMSデバイスを活用した先端的農業生産技術の開発に取り組んでいます。また，太陽光植物工場技術で世界をリードするオランダと連携し，植物診断技術の世界展開を目指しています。
植物工場は，人間が環境を制御して農作物生産を行うシステムであり，人工光（型）植物工場と太陽光（型）植物工場に大別されます。人工光植物工場は，LED等の人工光源を用いて光合成を行わせるため，光の強度・スペクトルを含めた高度な環境制御が可能な生産システムであり，コンビニエンスストアチェーンや外食産業への葉菜類の安定供給源として急速に普及しつつあります。他方，太陽光植物工場は，太陽光エネルギーを最大限に活用（光合成だけでなく，冬季の暖房のための熱源としても利用）して大規模な農作物生産を行う施設であり，二酸化炭素・気温・湿度等を対象とした環境制御技術とICT・自動化・機械化等の先端工業技術との融合により，地域における農作物生産の効率を最大化するシステムとして確立されつつあります。
ただし，高度化した環境制御技術の性能を十分に発揮させるためには，植物の生育状態に合わせて環境制御の設定値を適切に更新し続ける必要がありますが，この「植物の生育状態の見極め」は，いまだに人間（栽培管理者）の目視による観察と経験に基づいた主観的判断に委ねられており，毎日の植物の生育状態を評価するための信頼できる数値データはほとんど存在していません。本研究室では，このような状況を打破するため，様々なセンサを用いて植物生体情報を計測して生育状態を診断し，その診断結果に基づいて栽培環境を適切に制御するための研究開発を進めています。

クロロフィル蛍光（Chl蛍光）は，Chlが吸収した光エネルギーのうちで光合成反応に使われずに余ったエネルギーの一部が赤色光として捨てられたものです。そのため，Chl蛍光を正確に計測することで，植物体に触れることなく光合成機能診断を行うことができます。すでに，我々が開発した基盤技術を用いて設計されたChl蛍光画像計測ロボットが市販されており，農業生産現場に実装され始めています。このような植物生体情報計測システムの開発や取得された生体情報の高度活用に関する研究開発を進めています。さらに，植物生体情報・環境情報・労務情報を統合して解析することによって，植物工場における栽培・労務管理の最適化を目指しています。
植物は様々な匂い成分を生産して体外に放出していますが，ストレスにさらされると放出される匂い成分の量や構成比が変化します。植物診断の指標となりえる匂い成分としては，それ自体が植物ホルモンとして機能するサリチル酸メチルやジャスモン酸メチル，細胞膜の破壊にともなって放出される緑のかおり（GLVs: Green leaf volatiles）と称される物質群，さらには，主に植物体の表面に分布するトライコーム（細い毛のような構造物）に含まれているテルペン類などがあげられます。匂い成分計測技術の農業生産への応用を念頭において，匂い成分の構成比（匂いの質）の変化の検知に基づいて植物診断を行うシステムを開発しています。なお，研究開発の段階では，匂い成分計測のためにGC-MS（ガスクロ質量分析装置）やPTR-MS（陽子移動反応質量分析装置）を用いますが，より早期の社会実装を目指してEIIRISで開発されている「かおりカメラ」など技術の応用研究も行います。
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_88.html
width=device-width, initial-scale=1
土井　謙太郎（どい　けんたろう）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
土井　謙太郎（どい　けんたろう）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_88.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

微視的スケール（μm, nm）の熱流体現象と微細加工および計測技術に興味を持って研究しています．特に，マイクロ・ナノスケールの空間における電子やイオンの輸送現象が発現する機能に関して，応用展開を視野に入れた基礎研究を行っています．最近は，以下の研究課題に取り組んでいます．
(1) マイクロガラス電極を用いた局所電場，導電率およびpHの計測
(2) マイクロ・ナノギャップに生じる非定常イオン輸送現象
(3) 化学反応を伴う分子動力学シミュレーション
電解質溶液で満たされたマイクロ流路に，外部より電場を印加すると微弱なイオン電流が生じます．流路の構造によって電場の強弱が変化し，帯電した微粒子や生体高分子は電場による静電気力を受けて輸送されます．粒子を効率よく輸送し，また検知するためには，流路内部の電場分布を理解することが重要になります．本研究では，ガラス管を伸長してその先端径を1μm以下とし，そこに電解質液と銀塩化銀線を挿入したマイクロガラス電極を用いることにより，流路内部の局所的な電場を計測し，さらに導電率の計測から塩濃度の特定に成功しました．また，ガラス管を2連管（2本のガラス管を束ねたもの）としたガラス電極を作製し，一方に緩衝液を他方に電解質溶液を充填することで，試料液のpHを計測することに成功しました．
[1] K. Doi, N. Asano, and S. Kawano, Development of Glass Micro-Electrodes for Local Electric Field, Electrical Conductivity, and pH Measurements, Sci. Rep. 10, 4110 (2020).
液体中のイオン輸送現象は，イオンの電気泳動（伝導），拡散および移流の和からなると考えられます．各現象は，時間と空間のスケールが異なることから，液中に電圧が印加された直後から定常状態に至るまでの非定常現象を調べると，液中におけるイオンの振る舞いの詳細を知ることができます．本研究では，ナノメートルからミリメートルまでの広範囲で電極間距離を変え，電圧の印加に対するイオン電流応答を理論的に予測し，また実験的に計測しました．その結果，電圧を印加した直後に電極表面がイオンによって覆われるために電場が遮蔽され，その後，電極から離れた沖合の濃度場が緩やかに形成されることが確かめられました．本研究によって，微視的スケールにおけるイオン輸送現象のダイナミクスの詳細が明らかにされました．
[1] K. Doi, M. Ueda, and S. Kawano, Theoretical Model of Nanoparticle Detection Mechanism in Microchannel with Gating Probe Electrodes, J. Comput. Sci. Technol. 5 (2011), 78-88.
[2] K. Doi. M. Tsutsui, T. Ohshiro, C.-C. Chien, M. Zwolak, M. Taniguchi, T. Kawano, S. Kawano, and M. Di Ventra, Nonequilibrium Ionic Response of Biased Mechanically Controllable Break Junction (MCBJ) Electrodes,  J. Phys. Chem. C 118 (2014), 3758-3765.
[3] K. Doi, A. Yano, and S. Kawano, Electrohydrodynamic Flow through a 1 mm2 Cross-Section Pore Placed in an Ion-Exchange Membrane, J. Phys. Chem. B 119 (2015), 228-237.
[4] S. Tanaka, M. Tsutsui, H. Theodore, H. Yuhui, A. Arima, T. Tsuji, K. Doi, S. Kawano, M. Taniguchi, and T. Kawai, Tailoring Particle Translocation via Dielectrophoresis in Pore Channels, Sci. Rep. 6, 31670 (2016).
たとえば，グラフェンのような炭素原子からなる二次元構造の表面は，電子の雲に覆われていると考えられています．このような，安定な表面に原子や分子が衝突してもそれらは反発します．一方で，グラフェン表面が少しひずんでいたり，他の元素が添加されたりすると，電子の雲に偏りが生じ，衝突する原子や分子との間に電子の移動が生じて吸着が起こることがあります．一般的な分子動力学シミュレーションでは，電子の移動が考慮されないため，電子の移動を伴うような化学反応系のシミュレーションをすることは難しいですが，私たちは，第一原理計算を用いて電子の移動を伴う分子動力学シミュレーションを可能にしました．これにより，部分的に立体的な構造を持つグラフェン表面において，衝突する水素分子が解離してさらに吸着する一連の過程を示すことに成功しました（右図）．これにより，物質表面における水素分子の解離吸着や吸着脱離現象をシミュレーションすることが可能となり，水素吸蔵合金などの材料設計に関する応用も期待されます．
[1] H. Nakano, H. Ohta, A. Yokoe, K. Doi, and A. Tachibana, First-principle molecular-dynamics study of hydrogen adsorption on an aluminum-doped carbon nanotube, J. Power Sources 163 (2006), 125-134.
[2] A. Fukushima, A. Sawairi, K. Doi, M. Senami, L. Chen, H. Cheng, and A. Tachibana, Role of an aluminum atom on graphene for hydrogen adsorption, J. Phys. Soc. Jpn. 80 (2011) 074705.
[3] K. Doi, I. Onishi, and S. Kawano, Dissociative adsorption of H2 molecules on steric graphene surface: Ab initio MD study based on DFT, Comput. Theor. Chem. 994 (2012), 54-64.

機械工学入門 (B11510090) / 応用数学 I (B1161011, B1163019) / 熱流体輸送学 (B11630100) / 輸送現象学 I (M21624110) / エネルギー工学特論 (D31030070) 
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/666.html
width=device-width, initial-scale=1
横山　博史（よこやま　ひろし）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
横山　博史（よこやま　ひろし）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/666.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

低環境負荷な流体機器および輸送機関に向けた研究を行っている．機器の省エネルギー化, 低騒音化に向けた力学現象の解明および流体制御，排熱や騒音エネルギーの有効活用 (エネルギーハーベスト)，効果的なCO2回収技術の構築を目指している．流体, 音, 熱, 電気, 構造振動などが相互に関係するマルチスケールな融合的研究を実験および数値解析から進めている.
2010年東京大学大学院工学系研究科博士後期課程にて，キャビティ音に関する研究で博士 (工学) 取得. その後，豊橋技術科学大学にて2010年より助教, 准教授を務め, 2023年同大学教授. Southampton大学 (英) に2015年より1年間留学. 東京大学リサーチフェロー兼務. 2019年文部科学大臣表彰若手科学者賞受賞.
流体機械, 輸送機関, 省エネルギー, 空力音, CO2回収, エネルギーハーベスト, キャビティ, ファン, プラズマアクチュエータ
　飛行機，高速車両，自動車などの輸送機関やファンなどの流体機械の周りでは渦の変形などの流れの非定常現象により空力騒音が発生する．こうした空力騒音の発生機構の解明および低減手法の確立を目指し，風洞実験および流れと音の直接計算を両輪とし，研究を行っている．流体機械では，空力騒音とともに空力特性の向上も課題である．革新的・高機能な流体機器の開発を目指し，プラズマアクチュエータなどを用いた流体および発生音の制御手法について開発を進めている．
　流体・音響・構造の連成を伴う現象について予測可能な数値解析プログラムを構築している．本手法はリコーダーやリード楽器などの現象解明にも応用されている．また，プラズマアクチュエータなど電気的に流体中に発生する力を考慮した解析，熱音響ヒートポンプなどにおける物体内の熱伝導を考慮した解析のコード開発も行っている． 
　低環境負荷な流体関連機器の開発に取り組んでいる．音響エネルギーや排熱を有効利用 (エネルギーハーベスト) するため，熱エネルギーと音響エネルギーの交換現象である熱音響現象や音波によるCO2などの吸着促進現象に着目して研究を行っている．
○流体力学
○機械創造実験 
〇流体エネルギー変換
○数値流体力学 
〇環境工学特論

受賞歴
永井科学技術財団 第40回永井学術賞, 2023/3/2, 「熱音響ヒートポンプによる空力騒音のエネルギーハーベストに関する研究題目」
文部科学省 文部科学大臣表彰 若手科学者賞, 2019/4/17, 「高精度直接解析による流れと音の連成現象を伴う空力音の研究」Press (pdf)
自動車技術会 浅原賞学術奨励賞, 2018/5/24
日本機械学会賞 (論文), 2012/4/20
日本機械学会 奨励賞 (研究), 2011/4/21「流れと音の直接計算を用いたキャビティ音の発生機構の研究」



報道
エフエム豊橋「天伯之城 ギカダイ」, "プラズマアクチュエータを用いた流れや音の制御", August 2020 mp3
EurekAlert!, "プラズマを利用した空力騒音の低減", November 2020
エフエム豊橋「天伯之城 ギカダイ」, "なぜ楽器から音が出るのか？", February 2017 mp3
MONOist, "リコーダー内部の複雑な空気の流れを解析し、新しい楽器デザインへ", November 2015
New Scientist,  "See how sound radiates around a recorder", February 2015
EurekAlert!, "Supercomputer simulations explore how an air-reed instrument generates air flow and sound", February 2015



学会活動
2023- 日本流体力学会代議員
2022- 日本機械学会 計算力学講演会 幹事
2022- 自動車技術会中部支部幹事
2019-2021 可視化情報学会 代議員 
2018-2021 日本流体力学会中部支部運営委員 (2021年度幹事)
2018-2019 日本機械学会東海学生会顧問
2017-2018 Experimental and Numerical Flow and Heat Transfer Scientific Committee member
2017 日本機械学会 動力エネルギーシステム部門 動力・エネルギー技術シンポジウム実行委員
2014-2017 日本機械学会流体工学部門  広報委員
2012-2015 日本機械学会流体工学部門  運営委員
2010-2014 可視化情報学会  可視化情報シンポジウム委員
2010-2011 日本機械学会 東海支部総会・講演会 運営委員



競争的資金, プロジェクト
HPCIシステム利用研究課題, プラズマアクチュエータによる流体機械の制御に関する空力音響直接解析 (hp230012), 2023 (代表)
文部科学省 「富岳」成果創出加速プログラム (hp200133, hp210174, hp220172, hp230210), 2020 - 2023 (分担)
文部科学省 科学研究費補助金 基盤研究(C), 熱音響エンジンによる音波を用いた高効率な二酸化炭素回収技術の創生 (Number:21K03874), 2021 - 2023 (代表)
文部科学省 科学研究費補助金 基盤研究(C), 音響学的フィードバック抑制に基づくプラズマアクチュエータによる空力音制御 (Number:17K06153), 2017 - 2019 (代表)
文部科学省 科学研究費補助金 若手研究(B), 物体運動と連成させた振動平板まわりの空力音の直接計算, 研究期間: 2014年 - 2016年 (代表)
文部科学省 科学研究費補助金 基盤研究(B), 塗装型高速応答感圧塗料による移動物体周り非定常圧力場計測法の確立, 研究期間: 2013年 - 2015年 (分担)
文部科学省 科学研究費補助金 若手研究(B), 高精度な空力騒音の数値予測に向けた真の音源の同定, 研究期間: 2012年 - 2013年 (代表)


ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/72.html
width=device-width, initial-scale=1
戸高　義一（とだか　よしかず）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
戸高　義一（とだか　よしかず）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/72.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

　加工プロセスを利用したマルチスケールな組織制御、および、そのための合金設計を駆使し、鉄鋼材料等の構造材料からエネルギー変換材料等の機能材料における特性・機能を高度化する研究を行なっています。
　近年、巨大ひずみ形状不変加工法が開発され、無限のひずみ量を試料に与えることができるようになりました。本研究では、その一つである高圧下ねじり（HPT, High-Pressure Torsion）加工により、各種金属材料におけるナノ結晶粒バルク材料（バルクナノメタル）の作製を行なっています。　巨大ひずみ加工材の特徴は、結晶粒の著しい微細化と共に、転位や空孔 等の格子欠陥の高密度化が挙げられます。そのような高密度格子欠陥を有する金属材料では、高引張強度・高延性を両立した優れた力学特性【業績１, ２】を示すことや、相変態挙動が変化【業績３, ４】する等、興味深い特異現象が生じます。　また、汎用的な機械加工であるショットピーニングや切削加工により、試料表面をナノ結晶粒化できることを明らかにしました【業績５, ６】。　本研究では、巨大ひずみ加工材の創製と、各種特性の評価・発現メカニズムの解明を行なっています。
【業績１】 Y. Todaka et al.; Tensile property of submicrocrystalline pure Fe produced by HPT-straining; Materials Science Forum, vol.584-586 (2008) pp.597-602.【業績２】 Y. Todaka et al.; Hydrogen embrittlement of submicrocrystalline ultra-low carbon steel produced by high-pressure torsion straining; Advanced Materials Research, vol.89‐91 (2010) pp.763‐768.【業績３】 Y. Todaka et al.; Bulk submicrocrystalline ω-Ti produced by high-pressure torsion straining; Scripta Materialia, vol.59 (2008) pp.615-618.【業績４】 N. Adachi, N. Wu, Y. Todaka et al.; Phase transformation in Fe-Mn-C alloys by severe plastic deformation under high pressure; Materials Letters, vol.185 (2016) pp.109-111.【業績５】 戸高義一ら; マルテンサイト鋼の高速ドリル加工によるドリル穴表層における超微細結晶粒組織形成とその力学特性; 鉄と鋼, vol.96 (2010) pp.21-28.【業績６】 戸高義一ら; 鉄鋼材料における潤滑油中の低摩擦係数化に及ぼす高密度格子欠陥の影響; 鉄と鋼, vol.101 (2015) pp.530-535.【業績７】 N. Adachi, Y. Todaka et al.: Improving the mechanical properties of Zr-based bulk metallic glass by controlling the activation energy for β-relaxation through plastic; Applied Physics Letters, vol.105 (2014) pp.131910 1-5.
　熱電効果とは、金属･半導体の一端を高温に、また、他端を低温に保つことにより、両者間に熱起電力が生じる現象です。熱電発電は熱エネルギーを直接電気エネルギーに変換できるため、構造が単純で小型の発電素子を作製できます。このことは自動車等の廃熱利用において大きな利点です。しかし、現在実用化されている熱電材料は、毒性元素からなるものが多く、その使用に制約があります。　本研究では、Mg2Si合金, CaMgSi合金 等の無毒, 安価, 資源の豊富な元素で構成する熱電材料を作製し、高効率化のための組成と組織の最適化を行なっています。
【業績１】 丹羽陽亮, 戸高義一ら; Na添加Mg2Siの熱伝特性; 日本金属学会誌, vol.72 (2008) pp.693-697.【業績２】 Y. Niwa, Y. Todaka et al.; Thermoelectric properties of Ca-Mg-Si alloys; Materials Transactions, vol.50 (2009) pp.1725-1729.【業績３】 N. Miyazaki, N. Adachi, Y. Todaka et al.; Thermoelectric property of bulk CaMgSi intermetallic compound; Journal of Alloys and Compounds, vol.691 (2017) pp.914‐918.
機械工学入門(B11510090) / 材料工学概論(B11530190) / プロジェクト研究 (B11510080) / 統計解析(B11610160) / 機械の材料と加工(B11630070) / 機械工学実験(B11610021, B11610023) / 構造材料学(B11622060) / 材料機能制御工学特論(M21622130) / 材料工学特論(D31030040)
1) 2005.09： 日本金属学会 奨励賞（組織）, 「強ひずみ加工による材質制御に関する研究」2) 2007.02： Joint JIM（日本金属学会）/ TMS（米国材料学会） Young Leader International Scholar Program, 第1回代表者, 「強ひずみ加工による材質制御に関する研究」3) 2008.11： International Symposium on Giant Straining Process for Advanced Materials, GSAM-2008, Best poster award (Young Scientists), “High-Functionalization of Mechanical Property in Ti and Zr by SPD under High-Pressure”.4) 2008.11： 軽金属学会 軽金属奨励賞, 「高圧下巨大ひずみ加工によるチタン材料の高力学機能化」5) 2010.03： 日本鉄鋼協会 研究奨励賞, 「強ひずみ加工による革新高機能化」6) 2015.09： 日本金属学会 村上奨励賞, 「バルクナノメタルにおける力学的高機能化メカニズムの解明」
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/749.html
width=device-width, initial-scale=1
中村　祐二（なかむら　ゆうじ）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
中村　祐二（なかむら　ゆうじ）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/749.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

燃焼問題のスケールモデリング，マイクロ燃焼学の創成，特殊空間での火災防護対策　など
模型実験とは実スケール・実環境での実験が難しいとき，同じ物理現象をラボスケール・別環境で再現することを指し，模型実験を実現するために必要な「相似則」を探すプロセス全体をスケールモデリングと呼ぶ．燃焼問題のうち大規模火災や特殊空間での火災は，特に実スケール・実環境での試験が難しいため，模型実験によりその現象の基礎を理解し，災害被害の予測などを行うことが望ましい．ここで課題になるのが「何を合わせれば異なる環境で同じ現象を再現可能になるか」という疑問であり，それに回答を与える相似則を見出すことこそが最大の難所であり，醍醐味でもある．
右図Aは燃焼問題にスケールモデリングを適用した一例であり，特に実験機会の少ない「微小重力（宇宙）での燃焼場」を低圧場の利用，小型化により再現できることを示したものである．このようにスケールモデリングを活用することで，極限状態の燃焼場の物理過程へアクセスすることが可能である．
【受賞など】
ISCM Young Investigator Award, ISCM, "Recognition of early contribution in scale modeling research and encourage his continuing contributions to scale modeling research and future leadership" （2009.9）
日本燃焼学会奨励賞「極限環境における火災基礎研究」（2008.12）
日本マイクログラビティ応用学会奨励賞「低圧火災をはじめとした燃焼挙動の諸因子の影響に関する一連の研究」（2008.11）
【招待・依頼講演（一部）】
SFPE London Webinars, Imperial Collage, London (2020.9.28), invited speaker, "Strategy to Fundamental Fire Research in Reduced Gravity"
夢ナビLIVE&TALK，講師「宇宙火災は地上で再現できる-不可能を可能にする模型実験-」（2019.7）
東三建設業協会　第28年第一回講演会，招待講演（2016.8）「火災旋風の模型実験　―発生とその対策検討に向けて―」
ICFD2015 Invited Speaker, Sendai (2015.10) "How Well We Can Predict the Occurrance of Large Fire Whirl through Scale Model Experiment?"
University of Maryland, Collage Park (Department of Fire Protection Engineering), Invited Talk (USA) (2015.3) "Scale modeling of flames: from microgravity to micro-flames"
慶應義塾大学理工学研究科「反応システムと環境」 特別講義（横浜），講師，「宇宙燃焼実験のワナと教訓」（2012.1）
Worcester Polytechnic Institute (Department of Fire Protection Engineering), Invited Seminar (USA) "Electric Cable Fires: Ongoing Research on Small-Scale Flame Spread Tests" (2010.11) 
第51回北大祭　公開講義（2009.6）「宇宙防災研究の最前線 ～宇宙火災を地上場で模擬するための「あの手・この手」～」
【その他，特記事項】
Progress in Scale Modeling, An International Journal, Managing Editor (2020.8-)
Progress in Scale Modeling Vol.2, Associate Editor（2013.9）
日本実験力学会「実験力学」2013年6月特集号（スケールモデリング：模型実験を可能にするアプローチ）　編集小委員会委員（幹事）（2013.6）
日本実験力学会　スケールモデリング分科会　幹事（2012年度-現在）
第6回スケールモデリング国際会議　大会委員長（chair）（2009.9）
Progress in Scale Modeling, Editorial Board (Combustion Section）（2007.6）
大きな拡散炎は煤が大量に発生し，火炎は浮力の影響を強く受けて激しく乱れる．ところがスケールを小さくしてゆくとその特徴は一変する．すなわち，炎は青色を呈して火炎形状は半球状となる．あたかも煤フリーで浮力を感じない炎になったともいえよう．この炎のことをマイクロフレームと呼ぶ．
火炎サイズが小さくなるとバーナと火炎との相互作用が強くなり，バーナを介した熱循環により通常のサイズの炎では見られない安定性を与えるようになる．ではさらにスケールを下げると火炎が消える前に何が起こるのか？最も小さな燃焼スケールが何で決まるのか？これらを「マイクロ燃焼学」という範疇で取り扱ってゆく．
【受賞など】
永井学術賞，公益財団法人 永井科学技術財団「マイクロ化による新規燃焼制御法：バーナを介した超過エンタルピー燃焼技術の開発」（2018.2）
エディテージ賞（奨励賞），第11回リバネス研究費「バーナ火炎のスケールダウンに伴う「超」安定化機構の解明：限界付近での超過エンタルピー燃焼実現の可能性」（2012.8)
技術賞，精密工学会北海道支部「マイクロフレーム発電機の実用化試験」（小畑・福富・中村）（2009.9）
技術賞，精密工学会北海道支部「熱電発電によるマイクロフレーム発電機」（小畑・福富・中村）（2008.9）
技術賞，精密工学会北海道支部「熱電発電のためのマイクロフレーム用バーナーの開発」（小畑・福富・中村）（2007.8）
【招待講演（一部）】
一般社団法人日本鉄鋼協会生産技術部門熱経済技術部会 第121回熱経済技術部会，特別講演（2018.11）「ダウンスケールに伴い実現される自立型超過エンタルピー燃焼とその活用」
International Workshop in Micro Power and Energy System, Invited Speaker, Guangzhou, China, (2016.10), 「Recent Progress in Non-premixed Micro-jet Flames」
公益財団法人日本機械学会「内燃機関を改良する継続的技術力に関する研究会」（招待講演，名古屋）（2015.1）「噴流火炎の小型化に伴う自律的超過エンタルピー燃焼の可能性」
公益財団法人科学技術交流財団 マイクロフレームアレイ研究会（招待講演，春日井）（2014.2）「バーナ拡散火炎の小型化への挑戦」
Chinese Academy of Science, Guangzhou Institute of Energy Conversion, Invited Seminar (China)（2013.10） "Key issue to achieve the self-sustained micro-combustion: Do we really have "flames" in micro-scale?"
The 7th Nagoya University-UCLA International Symposium (Hokkaido University and Nagoya University Global COE Joint Symposium), Invited Talk (Sapporo) (2012.9), "Concept of Self-sustained Micro-combustion: Do we have "flames" in micro-scale?"
公益財団法人科学技術交流財団 マイクロフレームアレイ研究会（招待講演，名古屋）（2012.8）「マイクロフレームの構造と特徴」
ICFD2010（東北大GCOE）招待講演，仙台（2010.11）"Microflame; As a Model of Droplet/Spray Combustion"
名古屋大学大学院マイクロ・ナノシステム工学専攻 特別講義（名古屋），講師，「マイクロスケールの燃焼学：究極の燃焼制御に向けて」（2012.1）
宇宙や原子力施設はいわゆる特殊環境であり，そのような場での火災は直ちに人的被害，被害の影響インパクトが大きい．従って，火災などが起きないような設計思想の導入が不可欠である．上記のスケールモデリングはそれを補助する役目を果たすが，もう一方で，例えばスケールモデリングで対応しきれない（＝簡略化しづらい）複雑な物理が絡む場合は，それに直接対峙することが求められる．
図Cはその一例で，原子力規制庁（旧　JNES）からの受託研究，科学研究費補助金の支援を得て実践された電線燃焼の直接数値シミュレーションモデリングである．電線は導体と絶縁体とで構成されるが絶縁体に高分子が使われており，それが発火して火災の要因となる（上記の原子力施設，宇宙環境などでは電線火災が火災原因として大きな要素を占める）．一旦燃焼すると高分子が溶融して落下して，火災源を３次元的に拡大させる．ここでの数値モデリングは，この溶融および落下の非定常過程を捉えるためにenthalpy-porosity法とVOF法にもとづき開発されたものである．現在は表面からのガス化過程，気相での燃焼モデルを導入して，電線燃焼をそのまま再現するよう鋭意開発中である．このような数値モデル開発に加え，様々な特殊火災要素の実験的研究（例えばアーク放電による火災発生機構の解明，宇宙船内へ適用可能な新しい消火概念の創出など）も実施している．
【受賞など】
平成23年度消防防災科学論文優秀賞，総務省消防庁「電線延焼現象に対する理論予測法の提案」（中村・東谷・巖上）（2011.10）
Excellent Poster Award (International Mohri Poster Award), The 8th Japan-China-Korea Workshop Microgravity Sciences for Asian Microgravity Pre-Symposium, 「Novel Approach of Space Fire Research: Utilizing Low Pressure to Simulate Flame Spreading in Reduced Gravity」（指導学生の巖上が受賞） (2010.9)
【その他，特記事項】
ICFD2019 Invited Speaker, Sendai (2019.11) "Novel Fire Fighting Strategy based on Vacuum Extinguish Method (VEM)"
日本マイクログラビティ応用学会　理事（2014年度-2015年度）
一般社団法人原子力安全推進協会（JANSI）原子力発電所のケーブル・電気盤火災実証試験に関する評価委員会　主査（2013年度）
日本火災学会　学術委員会　原子力発電所の火災防護専門委員会　委員（2013.11-現在）
NHK クローズアップ現代「“世界最高”の安全は実現できるのか」　ケーブル燃焼実験監修
日本燃焼学会奨励賞　受賞記念講演（招待講演，東京）（2009.5）「極限環境における火災基礎研究」
日本マイクログラビティ学会奨励賞　受賞記念講演（招待講演，京都）（2008.11）「微小重力研究の意義と価値　～全ては「微小重力実験の前」で決まる～」
Worcester Polytechnic Institute (Department of Fire Protection Engineering), Invited Seminar (USA) (2010.11) "Electric Cable Fires: Ongoing Research on Small-Scale Flame Spread Tests
日本機械学会RC-D9:次世代流体解析ソフトウェアの高機能化と産業界への普及展開に関する研究分科会（依頼講演，札幌）（2011.10）「加熱されるポリマーの溶融・落下過程を考慮した非定常数値シミュレーション」
エネルギー工学特論（大学院），燃焼学特論（大学院），燃焼工学（学部４年），CADCAECAM演習（学部３年），応用熱工学（学部３年）
【学会役員等】
Progress in Scale Modeling, Editorial Board (Combustion Section）（2007.6）
6th International Symposium on Scale Modeling (ISSM-6), Hawaii, Chair（2009.9）
Fire Technology, Editorial Board (2013.8-) 
Progress in Scale Modeling Vol.2, Associate Editor（2013.9）
Fire Technology, Associate Editor (2014.2-) 
Advanced Fossil Fuel Technologies (Frontiers in Energy Research), Editorial Board (2014.10-) 
The Japan Society of Microgravity Application, Board of Trustees (2014.4-) 
Fire Safety Journal, Editorial Board (2017.10-)
Spacecraft Fire Safety, Fire Technology (Special Issue), Guest Editor (2018.1-2018.10)
The 38th International Symposium on Combustion, Colloquium Co-Chair on Fire Research including fundamental aspects of ignition, burning, spread and suppression of fire, as well as applications to building fire and urban/wildland fire safety（2020.8）
Progress in Scale Modeling, An International Journal, Managing Editor (2020.8-)
Energies (Section of Thermal Management), Editorial Board (2020.9-)
【主な受賞歴】
日本機械学会奨励賞（研究）「固体物質の自発着火に与える重力の影響に関する研究」（2002.4）
論文賞，日本エネルギー学会「対向流拡散火炎を用いた輝炎の局所放射特性に関する分光学的検討」（中村・高橋・鎌田・平沢）（2008.8）
日本マイクログラビティ応用学会奨励賞「低圧火災をはじめとした燃焼挙動の諸因子の影響に関する一連の研究」（2008.11）
日本燃焼学会奨励賞「極限環境における火災基礎研究」（2008.12）
ISCM Young Investigator Award, ISCM, "Recognition of early contribution in scale modeling research and encourage his continuing contributions to scale modeling research and future leadership" （2009.9）
平成23年度消防防災科学論文優秀賞，総務省消防庁「電線延焼現象に対する理論予測法の提案」（中村・東谷・巖上）（2011.10）
鉄鋼技術賞，公益財団法人鉄鋼環境基金（第3回（2012年度）助成研究成果表彰）「低公害型（低NOx・低PM）の超希薄燃焼場に対する診断方法の確立」（2012.6）
エディテージ賞（奨励賞），第11回リバネス研究費「バーナ火炎のスケールダウンに伴う「超」安定化機構の解明：限界付近での超過エンタルピー燃焼実現の可能性」（2012.8）
他　１０　件以上
【主な招待講演】
Purdue University, Prof. J. Gore's Laboratory at School of Engineering, Invited Seminar (USA)（2001.7）"Enclosure Effect on Flame Spread over Solid Fuels in Microgravity"
Building Fire Research Lab, The National Institute of Standards and Technology, Invited Seminar (USA)（2008.8）　"Fundamental Aspects of Acetone-OH Simultaneous PLIF Technique: Application to Diagnostics of Ultra-Lean Combustion"
日本マイクログラビティ学会奨励賞　受賞記念講演（招待講演，京都）（2008.11）「微小重力研究の意義と価値　～全ては「微小重力実験の前」で決まる～」
日本燃焼学会奨励賞　受賞記念講演（招待講演，東京）（2009.5）「極限環境における火災基礎研究」
ICFD2010 (GCOE, Tohoku Univ.) Invited Speaker, Sendai (2010.11) "Microflame; As a Model of Droplet/Spray Combustion"
Worcester Polytechnic Institute (Department of Fire Protection Engineering), Invited Seminar (USA) (2010.11) "Electric Cable Fires: Ongoing Research on Small-Scale Flame Spread Tests"
日本機械学会RC-D9:次世代流体解析ソフトウェアの高機能化と産業界への普及展開に関する研究分科会（依頼講演，札幌）（2011.10）「加熱されるポリマーの溶融・落下過程を考慮した非定常数値シミュレーション」
公益財団法人科学技術交流財団 マイクロフレームアレイ研究会（招待講演，名古屋）（2012.8）「マイクロフレームの構造と特徴」
The 7th Nagoya University-UCLA International Symposium (Hokkaido University and Nagoya University Global COE Joint Symposium), Invited Speaker, Sapporo (2012.9), "Concept of Self-sustained Micro-combustion: Do we have "flames" in micro-scale?"
公益財団法人科学技術交流財団 マイクロフレームアレイ研究会（招待講演，春日井）（2014.2）「バーナ拡散火炎の小型化への挑戦」
ICFD2014 Invited Speaker, Sendai (2014.10) "Behavior of the Polymeric Material subjected to the Fire: Direct Numerical Simulation of Melting and Deforming Processes of Degrading Polymeric Material"
公益財団法人日本機械学会「内燃機関を改良する継続的技術力に関する研究会」（招待講演，名古屋）（2015.1）「噴流火炎の小型化に伴う自律的超過エンタルピー燃焼の可能性」
University of Maryland, Collage Park (Department of Fire Protection Engineering), Invited Talk (USA) (2015.3) "Scale modeling of flames: from microgravity to micro-flames"
ICFD2015 Invited Speaker, Sendai (2015.10) "How Well We Can Predict the Occurance of Large Fire Whirl through Scale Model Experiment?"
東三建設業協会　第28年第一回講演会，招待講演（2016.8）「火災旋風の模型実験　―発生とその対策検討に向けて―」
ICFD2016 Invited Speaker, Sendai (2016.10) "Combustion Modeling of Melting/Burning Thermoplastic Material"
International Workshop in Micro Power and Energy System, Invited Speaker, Guangzhou, China, (2016.10), 「Recent Progress in Non-premixed Micro-jet Flames」
ICFD2017 Invited Speaker, Sendai (2017.11) "Interaction of Two Identical Flickering Flames"
一般社団法人日本鉄鋼協会生産技術部門熱経済技術部会 第121回熱経済技術部会，特別講演（2018.11）「ダウンスケールに伴い実現される自立型超過エンタルピー燃焼とその活用」
ICFD2019 Invited Speaker, Sendai (2019.11) "Novel Fire Fighting Strategy based on Vacuum Extinguish Method (VEM)"
SFPE London Webinars, Imperial Collage, London (2020.9.28), invited speaker, "Strategy to Fundamental Fire Research in Reduced Gravity"
難燃材料研究会　第６回難燃セミナー　特別講師（2020.11.20）「火災の数値シミュレーション：現状と課題」
【主な外部資金歴】
科学研究費補助金 奨励研究（A）「地上場における球状火炎の模擬」 (1999~2000） 1,300 千円
科学研究費補助金 若手研究（B）「電子機器火災の発生および延焼メカニズムの解明」（2005~2007） 3,600 千円
財団法人日本宇宙フォーラム第9回公募地上研究（宇宙利用先駆研究）「低圧閉鎖空間における火災物理機構の解明」（2006~2008） 2,858 千円
科学研究費補助金 若手研究（B）「低圧閉鎖環境における火災被害の予測とその物理機構の解明」（2007~2009） 3,400 千円
財団法人東電記念科学技術研究所　H20年度研究助成（基礎研究）「アセトンOH同時PLIF法に基づく超希薄燃焼状態の診断手法の確立」（2008~2009） 10,000 千円
科学研究費補助金 若手研究（A）「電線燃焼における定常・非定常性をわける理論の構築と検証」（2009~2011） 25,870 千円
科学研究費補助金 挑戦的萌芽研究「変則十字火炎による超高温燃焼の実現と非平衡燃焼学の開拓」（2009~2010） 3,200 千円
独立行政法人原子力安全基盤機構（JNES）「平成21～22年度火災時電気設備に関わる燃焼モデル整備」（2009~2010）（委託研究） 23,988,550 円
独立行政法人原子力安全基盤機構（JNES）「平成23年度火災時電気設備に関わる燃焼モデル整備」（2011年度）（委託研究） 17,105,183 円
独立行政法人原子力安全基盤機構（JNES）「平成24-25年度火災時電気設備に関わる燃焼モデル整備」（2012-2013年度）（委託研究） 28,000 千円
JAXA-AO（重点課題）JEM利用３期重点化テーマ「火災安全性向上に向けた固体材料の燃焼現象に対する重力影響の評価」 Co-Investigator (Leader of Gr.4) (2013年度-2017年度)　32,000 千円（５ヶ年分）
科学研究費補助金 基盤研究（B)（一般）「小型拡散火炎の「超」安定機構：小型化に伴う超過エンタルピー燃焼の実証」（2014~2016） 15,310 千円
公益財団法人JKA 平成26年度　自転車等機械工業振興振興事業に関する補助事業「平成26年巨大火災旋風の野外実験に関する補助事業」（2014年度~2015年度） 6,000 千円
原子力規制委員会 平成26年度原子力施設等防災対策等委託費事業「火災時電気設備に関わる燃焼モデル整備」(2014年度)　7,331,937 円
科学研究費補助金 挑戦的萌芽研究「火災旋風の学理：渦構造解明と安定性理論の体系化に向けて」（2015~2016） 3,770 千円
原子力規制委員会 平成27年度原子力施設等防災対策等委託費事業「火災時電気設備に関わる燃焼モデル整備」(2015年度)　14,985,875 円
科学研究費補助金 平成27年度国際共同研究加速基金（国際共同研究強化）「小型拡散火炎の「超」安定機構：小型化に伴う超過エンタルピー燃焼の実証」（2018-2019: 予定） 10,600,000 円
科学研究費補助金 基盤研究（B)（一般）「溶融・流動を伴うプラスチック燃焼ダイナミクスモデルの高次元化とその検証」（2017~2019） 17,940,000 円
科学研究費補助金 基盤研究（B)（一般）「低圧場を活用した溶融プラスチックの燃焼特性に対する新規評価法の提案と検証」（2020~2022） 17,680,000 円
一般財団法人パロマ環境技術開発財団　研究助成金「超音波による混相燃焼場中の温度センシング技術の開発」（2021年度） 1,820,000 円
独立行政法人日本学術振興会　日韓二国間交流事業 共同研究「ファサード火災の被害予測に関するフルモデルの開発検討」（2021~2022）2,400,000 円
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/746.html
width=device-width, initial-scale=1
三浦　博己（みうら ひろみ）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
三浦　博己（みうら ひろみ）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/746.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

三浦・小林研究室における研究テーマは、金属・合金のバルクナノメタル※の創製と高強度化、塑性変形、破壊などに関する諸問題や、高温加工とその後の熱処理に基づく組織制御などです。また組織や強度の評価を実験的手法と計算的手法により、合理的かつ客観的に行います。走査型電子顕微鏡(SEM-EBSP)、透過型電子顕微鏡(TEM)、X線回折装置、数値計算などを用いて材料の構造解析を原子レベルで行います。※結晶粒径がナノメートルオーダーの新素材バルク金属
アルミニウム合金に代わる次世代軽量構造材料として期待されているマグネシウム合金であるが、実強度が低く、自動車等の構造部材としての適用は進んでいない。私たちの研究室では、従来の加工熱処理法に巨大ひずみ加工プロセスの一つである多軸鍛造のプロセスを加えることで、難加工性材料のマグネシウム合金の高強度化と高機能化を図り、実用化を目指している。
図は、独自に開発した「多軸鍛造法」により製造した世界最高強度650MPaの引張強度を誇るマグネシウム合金と、それから作った自転車用ホイールハブ等である。極めて高強度かつ軽量なことから、スポーツ用品を初めとする様々な構造部材への適用が期待されている。最近は、さらに新しいマグネシウム合金の強化方法であるDRF法を開発し、製品化が近く、その基礎物性データを収集中である。
最近は、これらの知見を活かした"ヘテロナノ組織"の開発に成功しており、NEDO等の資金援助を受けて、実用化研究を進めている。
金属基機械材料の高強度化と加工性のバランスを向上させるため、高温加工中に起こる現象「動的再結晶」を利用し、組織制御を行っている。これにより、高温での加工生産性の大幅な向上、室温での強度と機械加工性の良バランスを実現できる。
図は、銅合金の高温変形によって得られた応力-ひずみ線図で、動的再結晶による「加工軟化」現象が見て取れる。加工軟化によって大型部材の高温塑性加工が可能になり、また動的再結晶の発現による結晶粒微細化による高強度化と信頼性向上が、実用材に重要な特性向上をもたらしており、実用金属・合金の製品化と組織制御に最も重要な研究の一つとなっている。国内での研究者が少なく、また工場における生産工程においても重要な技術でもある。
純チタンは生体適合性に優れているものの、強度が不足しているため、例えば歯科用インプラントではチタン合金が利用されることが多い。しかしこの場合、生体拒絶反応や人骨ヤング率との違いから起こる顎骨破壊等が問題となっている。私たちのグループは、人体に優しい純チタンの高強度化を進め、高強度化と低ヤング率化を達成している。さらなる高強度化と低ヤング率化を図るべく研究を進めている。
既に2種工業純チタンにおける世界最高強度を達成しており、生体材料の他に各種構造材としての実用化を目指して研究を進めている。学生皆さんの研究参加を期待します!
材料科学、材料信頼性工学、M材料保証学、英語特別コース科目、機械工学実験
組織制御による高強度高機能銅合金の開発、強圧延による高強度ステンレス鋼の開発、多軸鍛造による世界最小結晶粒の達成
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_135.html
width=device-width, initial-scale=1
大場　洋次郎（おおば　ようじろう）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
大場　洋次郎（おおば　ようじろう）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_135.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

金属材料では、熱処理によって母相中に多数のナノ粒子を析出させ、これによって転位の運動を阻害することによる高強度化手法である「析出強化」が広く利用されている。析出物の効果を最大限に発揮させるためには、熱処理条件と、析出したナノ粒子のサイズや組成、力学特性の変化の関連を明らかにする必要がある。そこで本研究テーマでは、X線小角散乱法（SAXS）と中性子小角散乱法（SANS）等を併用し、ナノ粒子の形状やサイズ、量、組成などを詳細に解析する技術を開発している。これにより得られた結果を基に、力学特性に与える析出物の効果を解明し、熱処理条件を最適化することを目指す。
H. Sasaki, S. Akiya, Y. Oba, M. Onuma, A. D. Giddings, and T. Ohkubo, Materials Transactions 63, 1384-1389 (2022).
Y. Oba, S. Morooka, K. Ohishi, J. Suzuki, and T. Tsuchiyama, ISIJ International 62, 173-178 (2022).
中性子は磁気モーメントを持ち、材料の中の磁気的な構造を観測できることが大きな特徴である。これは磁性材料中の磁性発現メカニズムの解明や高機能化と密接に関連する重要な情報である。また、磁気的な構造の変化は、材料中の格子欠陥や析出物等の構造変化を反映しているため、材料中の微細な構造変化を捉えることにも応用できる。本研究テーマでは、このような中性子の磁気散乱を利用した材料中の構造解析により、高性能な材料開発のための知見を得ることを目指す。
V. D. Zaporozhets, Y. Oba, A. Michels, and K. L. Metlov, Journal of Applied Crystallography 55, 592-600 (2022).
Y. Oba, M. Bersweiler, I. Titov, N. Adachi, Y. Todaka, E.P. Gilbert, N.-J. Steinke, K. L. Metlov, and A. Michels, “Role of higher-order effects in spin-misalignment small-angle neutron scattering of high-pressure torsion nickel”, Physical Review Materials 5, 084410/1-9 (2021).
M. Bersweiler, E. P. Sinaga, I. Peral, N. Adachi, P. Bender, N.-J. Steinke, E. P. Gilbert, Y. Todaka, A. Michels, and Y. Oba, Physical Review Materials 5, 044409/1-7 (2021).
Y. Oba, N. Adachi, Y. Todaka, E. P. Gilbert, and H. Mamiya, Physical Review Research 2, (2020) 033473/1-6.

物理学III
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/content_2.html
width=device-width, initial-scale=1
高橋　淳二（たかはし　じゅんじ）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
高橋　淳二（たかはし　じゅんじ）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/content_2.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

　これまでのところロボティクスやIoTによる生産現場の自動化や効率化は、潤沢な資本を持つ大企業に限られています。その原因は自動化に必須の移動体（ロボットや人）の定位（位置推定）にかかるコストが大きいためです。本研究では、特に採算性に優れる新しい定位技術として、環境への物理的なインフラストラクチャの敷設が不要なサーバ・クライアント型の定位システムを開発します。クライアントはセンシングデータをクエリとしてサーバへ位置を問い合わせ、サーバは事前準備した座標付き画像DB群から最類似画像をGPUの並列演算により高速に検索し座標値を返します。目下の目標は、定位精度10cm以内、応答時間1秒以内の実現です。
　この定位技術は、導入コストと運用コストを低く抑えたまま、生産圏（工場、倉庫）や生活圏（大学、病院、地下街、駅、空港、複合施設）に導入可能で、フリスクサイズのクライアントモジュールを備えた移動体を10cmのオーダーで永続的に定位・トラッキングできます。物品搬送の自動化はもちろんのこと、人物・移動体の恒常的な追跡・記録による動態分析への利用、定位サービスのサブスクリプション提供によるシェアリングエコノミーの活性化、ライフログ、行動変容、EBPM、行動的生体認証による新しいセキュリティサービス、など新産業創出の基盤となることが期待できます。

1. Junji Takahashi, Masato Kawabe, Seiya Ito, Naoshi Kaneko, Wataro Takahashi, Toshiaki Sakamoto, Akihiro Shibata, and Yong Yu: Image-retrieval Method Using Gradient Dilation Images for Cloud-based Positioning System with 3D Wireframe Map, Sensors and Materials, Vol.32, No.2, pp.611-623, 2020.2.
2. Tomoya Kaneko, Junji Takahashi, Seiya Ito, and Yoshito Tobe: A Hybrid Map with Permanent 3D Wireframes and Temporal Line Segments toward Long-term Visual Localization, SICE Journal of Control, Measurement, and System Integration, Vol.12, No.4, pp.149-155, 2019.7.
3. Junji Takahashi, Kohei Shimmra, Yong Yu, Akihiro Shibata, Toshiki Sakamoto: Simulation study of allowance-difference between an environment and　a map for visual localization, Proc. in the 15th International Conference on Intelligent Environments, 3-3, Rabat (Morocco), June 2019.6.
4. Wataro Takahashi, Junji Takahasi, Yoshito Tobe: Using Wi-Fi Signals for Creating a Clustered Image Database in UMap, in Proc. of the 8th International Workshop on the Reliability of Intelligent Environments, Rabat (Morocco), June 2019.6.
5. Ayari Akada, Junji Takahashi, and Yu Yong: Improvement of Image Retrieval-based Visual Localization Using Structured Database, in Proc. of IEEE Int. Work. on Mobile Ubiquitous Systems, Infrastructures, Communications and Applications, Kyoto(Japan), pp.601-606, 2019.3.
6. Kusuno Yoshiki, Junji Takahashi, Yu YONG: A Method Localizing an Omnidirectional Image in Pre-Constructed 3D Wireframe Map, in Proc. of IEEE/SICE Int. Symp. of System Integration, Paris (France), pp.325-329, 2019.1.
応用数学II
統計解析
実務訓練（PBL）
理工学実験
システム最適化特論
システム・計測特論

ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/83.html
width=device-width, initial-scale=1
安部　洋平（あべ　ようへい）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
安部　洋平（あべ　ようへい）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/83.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

環境問題に対応するために自動車の軽量化が求められており，軽量化のために高比強度な高張力鋼板，超高張力鋼板やアルミニウム合金板の利用が増加している．そこで，超高張力鋼板のプレス成形，打抜きなどの変形特性を研究している．また，超高張力鋼板の塑性変形を利用した接合技術を開発している．さらに，局部増肉プレス法やマグネシウム合金板の冷間プレス成形法などを開発している．他にもヘテロ表面金型による高潤滑メカニズムの解明を行なっている．
自動車の軽量化のために車体部品に高張力鋼板，超高張力鋼板が使われてきている．鋼板の強度増加させて，その分板厚を薄くして軽量化させる．高強度な鋼板では，高強度で低延性となる．低延性なので，プレス成形中に破断が起きやすい，せん断されて切口面が破断面ばかりとなる．また，高強度であるから，加工後も弾性変形が大きく，金型と焼付きやすい．マルテンサイト組織が使われた高強度で切口面が凹凸の多い破断面となると，切口に置割れの発生や疲労強度が低下することもある．そこで，超高張力鋼板に対して以下のような研究を行っている．・せん断加工された切口面性状の向上・曲げ加工におけるスプリングバック特性の評価・深絞り加工における焼付きにおよぼすコーティング工具の影響・穴広げ加工における焼付きにおよぼすサーメット工具の影響・耐置割れ性，疲労強度が大きくなるせん断された板縁の開発・せん断加工における板材と金型の挙動の観察・フランジ割れ・しわを防止するプレス成形法の開発・斜めに配置された鋼板の直接穴抜き加工
・Y. Abe, K. Mori, R. Kosaka, Improvement of Fatigue Strength of Hole Edge of Ultra-High Strength Steel Sheet by Punching Process Including Thickening, Key Engineering Materials, 716 (2016),428-434.
・ 安部 洋平，岡本 泰尚，森 謙一郎，Hasnulhadi Jaafar, 超高張力鋼板のトリミングにおける変形挙動とスクラップ落下速度の低減, 塑性と加工，57-661 (2016), 146-152.
・ H. Jaafar, K. Mori, Y. Abe, K. Nakanishi, Automatic centring with moving die for cold small clearancepunching of die-quenched steel sheets, Journal of Materials Processing Technology, 227 (2016), 190-199.
・安部洋平，渡部沙春，Z. Hamedon, 森謙一郎, 超高張力鋼板の縮みフランジ変形における逐次接触パンチによるしわの抑制，塑性と加工，55-639 (2014), 341-345.
・ P. Kadarno, K. Mori, Y. Abe, T. Abe, Punching process including thickening of hole edge for improvement of fatigue strength of ultra-high strength steel sheet, Manufacturing Review, 1-4 (2014), 1-12.
・ Y. Abe, T. Ohmi, K. Mori, T. Masuda, Improvement of formability in deep drawing of ultra-high strength steel sheets by coating of die, Journal of Materials Processing Technology, 214-9 (2014), 1838-1843.
・ Y. Abe, K. Mori, S. Nakanoshita, P. Kadarno, Direct punching in inclined ultra-high strength steel sheets, Key Engineering Materials, 622-623 (2014), 1051-1057.
・ Hasnulhadi Jaafar, K. Mori, Y. Abe, Correction of eccentricity between punch and die in slight clearance punching of ultra-high strength steel sheets, Procedia Engineering, 81 (2014), 843-848.
・ Purwo Kadarno, K. Mori, Y. Abe, T. Abe, Flanging using step die for improving fatigue strength of punched high strength steel sheet, Procedia Engineering, 81 (2014), 1133-1138.
・ Zamzuri Hamedon, K. Mori, Y. Abe, Hemming for joining high strength steel sheets, Procedia Engineering, 81 (2014), 2074-2079.
・ 安部洋平，Purwo Kadarno，森謙一郎，安部達朗，超高張力鋼板の穴縁部増肉加工による疲労強度の向上：塑性と加工，55-645 (2014), 944-948.
・ K. Mori, Y. Abe, Y. Kidoma, P. Kadarno, Slight clearance punching of ultra-high strength steel sheets using punch having small round edge, International Journal of Machine Tools and Manufacture, 65 (2013), 41-46.
・ 安部洋平，中野下茂広，森謙一郎，P. Kadarno, 傾斜した超高張力鋼板の直接穴抜き加工，塑性と加工，54-627 (2013), 348-352.
・Y. Abe, K. Mori, K. Norita, Gradually contacting punch for improving stretch flangeability of ultra-high strength steel sheets, CIRP Annals, 62-1 (2013), 263-266.
・ K. Mori, Y. Abe, K. Norita, Improvement of stretch flangeability of ultra-high strength sheets by gradually contacting punch, Proceedings of 11th International Conference on Numerical Methods in Industrial Forming Processes, AIP Conf. Proc. 1532, (2013), 122-127.
・ 安部洋平，池田豊，森謙一郎，超高張力鋼板の破断面平滑加工による穴広げ性の向上，塑性と加工，52-603 (2011), 485-489.
・ 安部洋平，乘田克哉，森謙一郎，逐次接触パンチによる超高張力鋼板の伸びフランジ成形性の向上，塑性と加工，52-604 (2011), 569-573.
・ K. Mori, Y. Abe, Y. Ikeda, Improvement of formability for expansion of punched hole of ultra-high strength steel sheets by smoothing of sheared edge, Steel Research International, Special Edition, (2011), 604-609.
・ K. Mori, Y. Abe, Y. Suzui, Improvement of stretch flangeability of ultra high strength steel sheet by smoothing of sheared edge, Journal of Materials Processing Technology, 210-4 (2010), 653-659.
・ C.J. Tan, Y. Abe, K. Mori, M. Suzuki, Forming of tailor blanks for increase in wall thickness at corner of stamped high strength steel products, Steel Research International, 81-9 (2010), Supplement Metal Forming 2010, 833-836.
・ 安部洋平, 森謙一郎, 鈴井啓生, 超高張力鋼板の穴広げ性に及ぼす穴抜き加工された切口面性状の影響，塑性と加工，50-580 (2009), 414-418.
・ K. Mori, K. Akita and Y. Abe, Springback behaviour in bending of ultra-high-strength steel sheets using CNC servo press, Int. J. Mach. Tools Manufact., 47-2(2007), 321-325.
・ C.J. Tan, K. Mori and Y.Abe, Multi-stage stamping of high strength steel wheel disk, Journal of Advanced Manufacturing Technology, 1-1(2007), 31-47. 
・ K. Mori, K. Akita and Y. Abe, Springback of high strength steel and aluminium alloy sheets in bending using CNC servo press, Advanced Technology of Plasticity 2005 (e.d. P.F. Bariani et al.), (2005), CD-ROM.
自動車の接合で使われている従来の抵抗スポット溶接で高強度な鋼板を接合すると疲労強度が増加しない．そこで，塑性接合であるメカニカルクリンチングによる接合法を提案している．メカニカルクリンチングでは上板がポンチにより押し込まれ下板内で広げて接合するために，板材同士が固着することがなく疲労試験における応力集中が生じない．また，スポット溶接部の衝撃強度は大きくないために，板材を折り曲げて接合するヘミングを適用して強度の向上が図れる．しかしながら，板材の低い延性のために接合時に破断が生じやすく，メカニカルクリンチングされた板材の静的な強度が小さい問題がある．そこで，低延性な鋼板を接合する技術を開発するとともに接合部の評価をしている．・超高張力鋼板のメカニカルクリンチングにおける金型形状の最適化・ゴム背圧を利用したメカニカルクリンチング性の向上・油圧背圧を利用したメカニカルクリンチング性の向上・ヘミングによる超高張力鋼板の接合・ヘミングにより接合された超高張力鋼部品の強度
・ Y. Abe, T. Saito, K. Mori, T. Kato, Improvement of joinability in mechanical clinching with dies for control of metal flow of ultra-high strength steel sheets using finite element simulation, Proceedings of 23rd CAPE Conference: Manufacturing Research and its Applications in the 21st Century, (2015), CD-ROM.
・ K. Mori, Y. Abe, T. Kato, Self-pierce riveting of multiple steel and aluminium alloy sheets, Journal of Materials Processing Technology, 214-10 (2014), 2002-2008.
・ Y. Abe, T. Kato, K. Mori, S. Nishino, Mechanical clinching of ultra-high strength steel sheets and strength of joints, Journal of Materials Processing Technology, 214-10 (2014), 2112-2118.
・ Y. Abe, S. Nishino, K. Mori, T. Kato, Improvement of joinability in mechanical clinching of ultra-high strength steel sheets using counter pressure, Advanced Materials Research, 966-967 (2014), 607-616.
・ Y. Abe, S. Nihsino, K. Mori, T. Saito, Improvement of joinability in mechanical clinching of ultra-high strength steel sheets using counter pressure with ring rubber, Procedia Engineering, 81 (2014), 2056-2061.
・ Y. Abe, K. Mori, T. Kato, Joining of high strength steel and aluminium alloy sheets by mechanical clinching with dies for control of metal flow, Journal of Materials Processing Technology, 212-4 (2012), 884-889.
・ K. Mori, Y. Abe, T. Kato, Mechanism of superiority of fatigue strength for aluminium alloy sheets joined mechanical clinching and self-pierce riveting, Journal of Materials Processing Technology, 212-9 (2012), 1900-1905.
・ Y. Abe, T. Kato, K. Mori, Mechanical clinching of ultra-high strength steel sheets, Proc. 14th International Conference on Metal Forming, Krakow, 615-618.
・ Y. Abe, T. Kato, K. Mori, Joining of Aluminium Alloy Sheets by Rectangular Mechanical Clinching, AIP Conference Proceedings, Volume 1353, The 14th International ESAFORM Conference on Material Forming Esaform 2011, (2011), 1253-1258.
・ Y. Abe, K. Taromaru, T. Kato, K. Mori, Improvement of joinability in mechanical clinching of sheets using step punch, Steel Research International, Special Edition, (2011), 667-672.
・ 安部洋平，田呂丸和哉，加藤亨，森謙一郎，アルミニウム合金におけるメカニカルクリンチングされた接合部の強度特性と向上法－セルフピアスリベッティングと抵抗スポット溶接との比較，塑性と加工，52-610 (2011), 1193-1197.
・ 安部洋平，加藤亨，松田晃，森謙一郎，高張力鋼板とアルミニウム合金A5052板のメカニカルクリンチング，塑性と加工，51-589 (2010), 141-145.
・ K. Mori, Y. Abe,T. Kato S. Sakai, Self-pierce riveting of three aluminium alloy and mild steel sheets, Proc. 10th Int. Conf. Numerical Methods in Industrial Forming Processes (ed. F. Barlat et al.), AIP Conf. Proc. Vol. 1252, 2 (2010), 673-680.
・ 安部洋平，岸本和也，加藤亨，森謙一郎，溶融亜鉛－アルミニウム合金めっき鋼板のメカニカルクリンチング，塑性と加工，51-593 (2010), 592-596.
・ Y. Abe, T. Kato, M. Kishimoto, K. Mori, Joining of hot-dip coated high-strength steel sheets by mechanical clinching, Steel Research International, 81-9 (2010), Supplement Metal Forming 2010, 1128-1131.
・ T. Kato, Y. Abe, K. Mori, Plastic joining of aluminium alloy sheets by aluminium alloy cylinder, Steel Research International, 81-9 (2010), Supplement Metal Forming 2010, 1136-1139.
・ Y. Abe, T. Kato and K. Mori, Auminium alloy self-pierce riveting for joining of aluminium alloy sheets, Key Engineering Materials, 410-411 (2009), 79-86.
・ Y. Abe, T. Kato and K. Mori, Self-piercing riveting of high tensile strength steel and aluminium alloy sheets using conventional rivet and die, Journal of Materials Processing Technology, 209-8 (2009), 3914-3922. 
・ 安部洋平，加藤亨，森謙一郎，酒井慎吾，超高張力鋼板とアルミニウム合金板セルフピアスリベッティングにおけるダイ形状の決定，塑性と加工，50-585 (2009), 941-945.
・ Y. Abe, M. Kishimoto, T. Kato and K. Mori, Joining of hot-dip coated steel sheets by mechanical clinching, International Journal of Material Forming, Volume 2, Supplement 1(2009), 291-294.
・ Y. Abe, T. Kato and K. Mori, Self-pierce riveting of three high strength steel and aluminium alloy sheets, Int. J. Material Forming, suppl. 1 (2008), 1271-1274.
・ 加藤亨，安部洋平，森謙一郎，酒井慎吾，セルフピアシングリベットによるアルミニウム合金板と軟鋼板の３枚接合，塑性と加工，48-568(2008), 419-423.
・ Y. Abe, A. Matsuda, T. Kato and K. Mori, Plastic joining of aluminium alloy and high strength steel sheetsby mechanical clinching, steel research international, Special Edition, 79-1(2008), 649-657.
・ T. Kato, Y. Abe and K. Mori, Finite element simulation of self-piercing riveting of three aluminium alloy sheets, Key Engineering Materials, 340-341(2007), 1461-1466.
・ K. Mori, Y. Abe and T. Kato, Finite element simulation of plastic joining processes of steel and aluminum alloy sheets, Materials Processing and Design: Modeling, Simulation and Application (ed. J.M.A. Cesar de Sa et al.), AIP Conf. Proc., 1(2007), 197-202.
・ Y. Abe, T. Kato anf K. Mori, Joining of aluminium alloy sheets by aluminium alloy self-piercing rivet, Proc. 2nd Int. Conf. New Forming Tech. (ed. F. Vollertsen et al.), (2007), 451-460.
・ Y. Abe, T. Kato and K. Mori, Joining of aluminium alloy and mild steel sheets using mechanical clinching, Materials Science Forum, 561-565(2007), 1043-1046.
・ 加藤亨，安部洋平，森謙一郎，呉宣，セルフピアシングリベットによるアルミニウム合金板と鋼板の接合，塑性と加工，47-541(2006), 149-153.
・ K. Mori, T. Kato, Y. Abe, Y. Ravshanbek, Plastic joining of ultra high strength steel and aluminium alloy sheets by self piercing rivet, Annals of the CIRP, 55-1(2006), 283-286.
・ Y. Abe, T. Kato and K. Mori, Joinability of aluminium alloy and mild steel sheets by self piercing rivet, J. Materials Processing Tech., 177-1-3(2006), 417-421.
・ 加藤亨，安部洋平，森謙一郎，ユヌソフ　ラフシャンベク，セルフピアシングリベットによる高張力鋼鈑とアルミニウム合金板の接合，自動車技術会論文集，37-6(2006), 219-224.
・ Y. Abe, T. Kato, K. Mori and X. Wu, Finite element simulation of joining process of aluminium alloy and steel sheets using self piercing rivet, Advanced Technology of Plasticity 2005 (e.d. P.F. Bariani et al.), (2005), CD-ROM.
自動車部品の軽量化のためには，必要な強度に応じた肉厚分布により達成できるものもある．製品肉厚分布から予め成形前のブランクに肉厚分布をつけておくテーラードブランクの手法がある．従来法では溶接によりブランクを得ているために熱影響，歩留まりの低下や生産速度の低下が生じていたが，プレス成形を用いた板鍛造により局部増肉ブランクにより高速でテーラードブランクを得られて製品の最適な肉厚分布に貢献する．肉厚は圧縮することで増加させることができ，多段のプレス加工において必要な強度に応じた増肉プレス成形を提案している．
しごき加工では，容器がダイ表面をすべりながら大きく圧下させられるために焼付きの発生は容器とダイの表面粗さによっても影響を受け，ダイ表面は一般的に平滑に磨かれると摩擦が低減されるが，しごき加工用ダイは内側曲面であるために平滑に磨くことは容易でない．一方，平滑な面ではなく，異なった表面性状のヘテロ表面にすることで潤滑性が向上することがあり，潤滑油を保持するポケットを有した表面での潤滑性の評価，メカニズムの解明を行っている．また，セラミックのナノ粒子を潤滑剤に混ぜることで焼き付きを防止できることがあり，その有効な範囲を調査している．
そのほか，マグネシウム合金板の冷間プレス加工，プレス加工に関連する観察法の提案などを行っている．

・Y. Abe, W. Daodon, N. Takahashi, K. Mori, Improvement of seizure resistance by roughening surface of stainless steel drawn cup in ironing using die having lubricant pockets, Production Engineering, 10-6(2016), 551-562.
・C. J. Tan, A. Aslian, Y. Abe, K. Mori, Improved seizure resistance of ultra-high-strength steel ironed cups with a lubricant containing SiO2 nanoparticles, International Journal of Advanced Manufacturing Technology, (2016). 
・ Witthaya Daodon, 安部 洋平, 森 謙一郎, 高橋尚志, 潤滑剤ポケットを有するダイを用いたステンレス鋼容器のしごき加工における最適潤滑条件 －潤滑剤ポケットを有するサーメットダイを用いたしごき加工 第2報－ ，塑性と加工，57-660 (2016), 22-27. 
・ 安部 洋平, 森 謙一郎, 畑下 文裕, 柴 孝志, Witthaya DAODON，潤滑剤ポ ケットを有するダイを用いたステンレス鋼容器のしごき加工における耐焼付き性 の向上－潤滑剤ポケットを有するサーメットダイを用いたしごき加工　第1報－，塑性と加工，56-658 (2015), 972-978. 
・ Z. Hamedon, K. Mori, Y. Abe, In-situ measurement of three-dimensional deformation behaviour of sheet and tools during stamping using borescope, Journal of Materials Processing Technology, 214-4 (2014), 945-950.
・ 森謙一郎，伊藤匠，安部洋平，フランジ付き容器の角部を増肉させる多段プレス成形，塑性と加工，55-637 (2014), 148-152.
・ P. Kadarno, K. Mori, Y. Abe, T. Abe, Punching process including thickening of hole edge for improvement of fatigue strength of ultra-high strength steel sheet, Manufacturing Review, 1-4 (2014), 1-12.
・ Y. Abe, K. Mori, T. Ito, Multi-stage stamping including thickening of corners of drawn cup, Procedia Engineering, 81 (2014), 825-830.
20) Purwo Kadarno, K. Mori, Y. Abe, T. Abe, Flanging using step die for improving fatigue strength of punched high strength steel sheet, Procedia Engineering, 81 (2014), 1133-1138.
・ Y. Abe, K. Mori, T. Ito, Plate forging of drawn cup with flange including thickening of corners, Manufacturing Review, 1-16 (2014), 1-8.
・ Y. Abe, T. Fujita, K. Mori, K. Osakada, T. Shiba, Witthaya Daodon, Improvement of formability in ironing of stainless steel drawn cups using low friction cermet dies, Procedia Engineering, 81 (2014), 1896-1901.
・ 安部洋平，Purwo Kadarno，森謙一郎，安部達朗，超高張力鋼板の穴縁部増肉加工による疲労強度の向上：塑性と加工，55-645 (2014), 944-948.
・ 安部洋平，藤田智大，森謙一郎，小坂田宏造，TiCN系サーメットダイを用いたステンレス鋼とアルミニウム合金円筒深絞り容器のしごき加工，塑性と加工，54-634 (2013), 978-983.
・ 安部洋平，古谷友樹，森謙一郎，角筒容器の深絞り加工用局部贈肉テーラードブランクの絞り－板鍛造，塑性と加工，53-617 (2012), 563-568.
・ K. Mori, Y. Abe, K. Osakada, S. Hiramatsu, Plate forging of tailored blanks having local thickening for deep drawing of square cups, Journal of Materials Processing Technology, 211-10 (2011), 1569-1574.
・ 安部洋平，藪下雄基，森謙一郎，市販マグネシウム合金板の冷間成形における高温焼なましの有効性の調査と底部ビードを有する角筒容器の成形，塑性と加工，52-609 (2011), 1109-1113.
・ 森謙一郎，平松繁樹，小坂田宏造，安部洋平，角筒深絞り容器成形用局部増肉テーラードブランクの成形，塑性と加工，50-586 (2009), 1044-1048.
・ C.J. Tan, K. Mori and Y.Abe, Forming of tailor blanks having local thickening for control of wall thickness of stamped products, Journal of Materials Processing Technology, 202-1-3, (2008), 443-449.
・ 安部洋平，C.J. Tan，森謙一郎，鈴木道之，高張力鋼板絞り容器の肉厚制御のための局部増肉ブランクの成形，塑性と加工，49-573(2008), 985-989.
・ C.J. Tan, Y. Abe, K. Mori, O. Ebihara and T. Nonaka, Increase of wall thickness around corner of multi-stage drawn cup with flange using conical punches, Key Engineering Materials, 340-341(2007),761-766.
・ Y. Abe, J. Watanabe, K. Mori, Optimum design of forming sequence of one-piece automobile steel wheels without welding using finite element simulation, Key Engineering Materials, 340-341(2007), 773-778.
・ Y. Abe, J. Watanabe and Mori, Stamping of one-piece automobile steel wheels from tube, Key Engineering Materials, 344(2007), 427-433.
・ 安部洋平，渡部治郎，森謙一郎，自動車用スチールホイールの一体プレス成形における工程数削減と形状調節法，塑性と加工，48-554(2007), 229-233.
・ C.J. Tan, K. Mori and Y. Abe, Increase of wall thickness at inner corner of multi-stage stamping of wheel disk by locally thick blank, Proc. 2nd Int. Conf. New Forming Tech. (ed. F. Vollertsen et al.), (2007), 371-380.
・ 安部洋平，C.J. Tan，森謙一郎，藤岡武洋，野中孝之，海老原治，円錐パンチを用いたフランジ付き多段絞り容器角部の増肉成形，塑性と加工，48-561(2007), 925-929.
・ C.J. Tan, K. Mori and Y.Abe, Multi-stage stamping of high strength steel wheel disk, Journal of Advanced Manufacturing Technology, 1-1(2007), 31-47. 
・ 安部洋平，森謙一郎，村尾卓児，大久保不二男，内面しごき加工による多段ステンレス深絞り容器の内面粗さの改善，塑性と加工，45-518(2004), 173-177.
・ Y. Abe, K. Mori, T. Murao and F. Okubo, Improvement of roughness of inner surface in multi-stage deep drawn stainless steel cups by inner ironing, Steel Grip, 2(2004), 245-250.
・ 安部洋平，牧清二郎，森 謙一郎，自動車用スチールホイールの一体プレス成形におけるタイヤ固定のフランジ成形とリム部肉厚減少化，塑性と加工，45-526(2004), 902-906.
・ K. Mori, O. Ebihara, K. Yoshii and Y. Abe, Optimization of conditions in combined forming of deep drawing and ironing of disks using finite element simulation, Intelligence in a Materials World (ed. J. A. Meech et al.), (2003), 305-313, CRC Press.
・ K. Mori, Y. Abe and O. Ebihara, Prevention of Shock Lines in Multi-Stage Sheet Metal Forming, Int. J. Mach. Tools Manufact., 43-12(2003), 1177-1285.
・ Y. Abe, K. Mori and O. Ebihara, Optimisation of Distribution of Wall Thickness in Multi-Stage Sheet Metal Forming of Wheel Disk，J. Materials Processing Tech., 125-126(2002)，792-797. 
・ Y. Abe, K. Mori and O. Ebihara, Formation of Shock Lines in Multi-Stage Sheet Metal Forming, Advanced Technology of Plasticity 2002 (e. d. M. Kiuchi et al), 1(2002), 865-870. 

機械要素 / 機械工学基礎実験 / 機械工学実験 / 機械工学研究法基礎 / 機械工学卒業研究 / 塑性加工学特論
受賞歴平成23年　7月　本学教育特別貢献賞平成22年　5月　日本塑性加工学会 天田賞平成21年　5月　日本塑性加工学会 優秀論文講演奨励賞平成20年　4月　日本塑性加工学会 新進賞
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/33.html
width=device-width, initial-scale=1
佐野　滋則（さの　しげのり）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
佐野　滋則（さの　しげのり）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/33.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

近年，高性能で安価なコンピュータやその周辺機器の出現により，より高度な制御系を構築・実現できるようになってきました．それに伴い，そのような高度な制御系に対して有用な制御対象のモデルを作成する重要性も高まっています．こうした背景から，以下のことを研究しています．
近年，様々なところで移動ロボットの需要が高まりつつあり，活発に研究されています．本研究では，人間操作型移動ロボットや自律移動ロボットを対象として，最適な経路の生成や障害物回避のための経路の修正，操作支援等の研究をしています．
近年，新しいアクチュエータに関する研究が活発になされています．高分子アクチュエータもその一つです．本研究では高分子アクチュエータの一つであるIPMC(Ionic polymer metal composite)に対して，セルフセンシングアクチュエータや複数のIPMCアクチュエータを使用した協調制御の実現を目指しています．
制御系設計を行うにあたり，よいモデルを得ることは重要である．そのためには，同定対象に適したモデル構造や同定手法を選択することが重要であるのと同様に，外乱や無視したモデル化誤差の影響を受けにくく，データの独立性も十分あるような観測データを取得することも重要である．そこで，本研究では同定対象について得られる事前情報から，どのような信号がモデルを同定するのに適しているかを求めることを目的としています．
物理学Ib / ロボット工学
機械工学基礎実験 / 機械創造実験
ロボットの機構と運動
知能ロボティクス工学
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/11.html
width=device-width, initial-scale=1
鈴木　孝司（すずき　たかし）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
鈴木　孝司（すずき　たかし）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/11.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

内燃機関における燃料液体の噴霧や塗料や薬剤の噴霧などでは、噴射された個々の液滴が周囲気流との相対運動により分裂して微細化している。このような噴霧流動を数値シミュレーションするためには液滴や液噴流の分裂モデルが不可欠である。モデルを構築する上で最も基礎となる気流の作用による液滴ならびに液滴群の崩壊について実験ならびに数値解析の両面から調べている。また、液噴流や液膜の分裂についても実験的に調べている。一方、内燃機関用の燃料噴射装置について基礎開発研究を進めている。
液体の微粒化技術は、自動車用エンジンにおける燃料噴霧の生成をはじめ、噴霧塗装、粉末製剤・食品の製造、液剤散布など幅広い分野で利用されている。微粒 化特性を改善すれば、例えばエンジンでは排気ガス中の有害物質が低減されるほか熱効率の向上も期待できる。このためには微粒化装置における噴霧生成過程の 解明と、微粒化特性の計測が必要である。本研究室では、液滴分裂・液柱分裂などの液体微粒化の素過程ならびに圧力微粒化装置や二流体式微粒化装置、回転微粒化装置、静電微粒化装置などにおける 噴霧生成過程について瞬間写真・ハイスピードビデオにより詳細に観察するとともに微粒化特性を測定しており、各種微粒化装置の有効な利用方法や特性改善策の提案が可能である。
近年、液体微粒化に関する実験・計測技術は目覚しく進歩した。反面、これらの機器が高価であることも手伝って、入門者には敷居の高い存在となりつつあるように思われる。このような状況を踏まえ、噴霧の平均粒径を測定する低予算で必要最低限のシステムを意図して、微小角前方散乱の原理に基づく簡易粒径計測システムを開発している。このシステムは、粒子群に半導体レーザーの光を照射し、粒子からの散乱光のパターンをC-MOSカメラで撮影してPCで解析することによって粒子群の粒径分布を求めるものである。一般に入手可能な安価な汎用部品で構成されることから、機能の制約はあるものの50万円程度で液滴や気泡の粒径を測定できる。なお、このシステムの解析コードは、現在、大学・高専などの研究者の方にのみ配布している。
工業熱力学Ⅰ / 工業熱力学Ⅱ / 工業熱力学Ⅲ / 複素解析 / エネルギー変換工学 / 輸送現象学 / エネルギー工学特論
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/16.html
width=device-width, initial-scale=1
関下　信正（せきした　のぶまさ）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
関下　信正（せきした　のぶまさ）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/16.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

1. 円形浮力噴流における乱流相関量の計測円形ノズルから加熱流体を鉛直上方に噴出する円形浮力噴流に関して、冷熱二線式温度流速形による温度・速度変動の同時計測を行い、乱流運動による熱・運動量輸送、周囲流体との混合作用、熱拡散などに関するメカニズムを解明している。2. 球後流の渦構造に関する実験的研究流体騒音や抵抗軽減に大きく関連する球後流の渦構造について、多チャンネル熱線流速計を用いて渦構造の空間分布を調べ、物体後方に形成される3次元的な乱流構造の解明を行っている。3. 大気乱流境界層に関するシミュレーション実験物質拡散やビル風などを解明するために、大気乱流風洞の開発を行っている。本風洞を用いることにより、正確な実験的シミュレーションや、理論・数値計算結果の検証などが可能である。
円形ノズルから加熱流体を鉛直上方に噴出する円形浮力噴流は、燃焼器や熱流体プラント等の工学機器、ジェット騒音や煙突の排気等、環境・汚染問題に関係している。本研究では、冷熱二線式温度流速計を用いて、浮力噴流場の温度・速度変動の同時計測を行い、乱流運動による熱・運動量輸送、周囲流体との混合作用、熱拡散などに関するメカニズムを解明している。
煙突からの熱・汚染物質の大気拡散や火山灰の飛散予測の基礎となる実験データの蓄積を目指して、大気乱流を正確に模擬することができる大気乱流風洞を用いて、室温の大規模乱流中(乱流レイノルズ数Rλ≒400)に加熱気流を噴出させた実験を行い、その干渉過程を明らかにすることを通して、秩序渦構造の変化、熱・運動量輸送、エントレインメントの解明を行っている。
愛知県東部の美濃三河高原から飛散する花粉の大気拡散を数値計算している。森林分布を把握するとともに、開花して大気中に花粉が飛び出す過程を数式モデルとして定式化し、それらを放出源として、三河地区を2km格子に分割した各点において花粉が大気中を移流、拡散する現象を、移流拡散方程式に基づいて計算している。三河の山間部から移流および拡散してきた花粉が沈降する過程を計算することによって花粉の飛散状況を予測している。
機械工学実験II (111054) / 物理実験(A) (103117) / 流体物理学 (112251) / 電気機器概論 (112153) / 風工学特論 (212064)
・自動車の空力抵抗の軽減・魚類の尾ヒレまわりの流れに関する水槽実験・流体計測・流れの可視化技術の開発
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/21.html
width=device-width, initial-scale=1
竹市　嘉紀（たけいち　よしのり）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
竹市　嘉紀（たけいち　よしのり）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/21.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

トライボロジー（Tribology）とは摩擦・摩耗・潤滑といったキーワードが関連する様々な科学技術的問題を取り扱う学際分野です．摩擦摩耗は普段は目にしないところで問題になることが多く，トライボロジーは工業分野の「縁の下の力持ち」的な役割を担っています．
１：高温固体潤滑材料のトライボロジー　　・高温雰囲気におけるしゅう動材料および固体潤滑剤のトライボロジー特性向上を目的とした研究．
２：高分子材料のトライボロジー
　　・PTFE（ポリテトラフルオロエチレン）の摩擦におけるトライボケミカル反応の解明を目指した研究．　　・フェノール樹脂成形材料の高負荷しゅう動条件における摩擦摩耗特性向上に関する研究．
３：ボールジョイントのトライボロジー　　・自動車用ボールジョイントの性能向上に関する研究．　　・ボールジョイントにおけるグリースの潤滑メカニズム解明．
高温環境で用いる摩擦材料には特殊合金やセラミックなどがあり，現在もトライボロジー特性のより優れた材料研究が行われているが，コストや靱性などの点で課題が多い．
一方，高温環境では油やグリースによる潤滑は厳しく，一般的には二硫化モリブデンや黒鉛などの固体潤滑剤を用いるが，これも400℃を超えるあたりからは酸化などによって潤滑性を失っていく．
本研究では高温環境下で用いる固体潤滑材料の開発とその潤滑メカニズムの解明を目的とした研究を行っている．
・科学研究費補助金テーマ：基盤研究(C) 21760112
・科学研究費補助金テーマ：基盤研究(C) 25420089
・日本トライボロジー学会 Tribology Online 論文賞（2016）

●PTFE（ポリテトラフルオロエチレン）
「テフロン」の商標で広く知られてるPTFE（ポリテトラフルオロエチレン）は，各種プラスチック材料の中でも優れた低摩擦特性（潤滑性能）を示すものの摩耗量が多い（耐摩耗性に劣る）という欠点がある．本テーマでは，
・各種フィラー添加によるPTFEの耐摩耗性向上
・PTFEの摩耗低減メカニズムの解明
・PTFEとのしゅう動による金属表面のトライボケミカル反応の解明
の観点から研究を行っている．
・科学研究費補助金テーマ：若手研究(B) 18760111
●フェノール樹脂
トライボロジー分野においては，フェノール樹脂はブレーキ材料のバインダーとして広く知られており，基本的に摩擦係数は低くない材料である．
多くのしゅう動用プラスチックが熱可塑性樹脂であり，しゅう動条件が高負荷となるような部位では摩擦熱などで樹脂材料が溶融し，使用不可能となる．
このような条件下では金属材料などでのしゅう動となることが多いが，フェノール樹脂をしゅう動材料とすることで，軽量化を図ることができる．
本テーマではフェノール樹脂を高負荷しゅう動部に用いることを目的とし，樹脂の化学反応などに着目し，耐摩耗性向上のメカニズムを調べている．
（旭有機材（株）との共同研究：共同研究自体は終了）

ボールジョイントは継手部品の一種で，ボール状の形をした金属球を樹脂製のシートで覆う構造になっており，両材料間にグリースを供給し，ここで摩擦が生じる．
自動車用ボールジョイントは重要保安部品であり，極寒低温値での使用から，エンジン周りの高温環境下での使用といった，幅広い温度条件下で用いられることになる．
また，一定方向のしゅう動ではなく，常に摩擦方向が変化し，そのすべり量も僅かであることも多く，グリース潤滑としては厳しい使用のされ方となる．
本テーマではボールジョイントのトライボロジー特性向上と潤滑メカニズムの解明により，より最適なボールジョイントの設計に資する知見を得ることを目的としている．
（（株）ソミック石川との共同研究）
表面分析特論 / トライボロジー / 機械設計 / 機械創造実験 / 材料力学Ⅱ / プロジェクト研究 / 卒業研究
●日本表面科学会 技術賞 1997年 「標準CMA分光器で得た絶対オージェスペクトル」後藤敬典・竹市嘉紀.
●日本トライボロジー学会　Tribology Online 論文賞　2016年　「Tribological Properties of Copper Molybdate Powder Solid Lubricants under High Temperature Conditions」　竹市嘉紀・稲田真人・南賢太郎・川邑正広・Marián Dzimko
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/726.html
width=device-width, initial-scale=1
松岡　常吉（まつおか つねよし）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
松岡　常吉（まつおか つねよし）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/726.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

化石燃料資源の枯渇が懸念されるようになって久しいが，その解決策として下水汚泥などのバイオマス資源の活用が期待されている．ところがバイオマス資源は多様な成分を含む上に，おおむね発熱量が小さく，極めて燃やしにくい（つまり使いにくい燃料である）．したがって，これらの資源を活用するには様々な燃料に柔軟に対応する燃やし分け可能な燃焼技術の確立が必要である．そのような燃焼技術として，我々は（純）酸素燃焼に注目している．
酸素燃焼技術を確立するには様々な課題があるが，その一つとして燃焼限界近傍で生じる不安定挙動の解明に向けた研究を行っている．これまでに燃焼領域の流れと反応を精密にコントロールすることで，世界で初めて有炎燃焼のフィンガリング不安定性の観察に成功した（指のように火炎が分裂する現象をフィンガリングと呼び，酸素の供給が不十分な環境で紙などを燃やした際に現れることが知られている）．最近では，分裂パターンを制御することを目指しメカニズムの全容解明に向けた研究に取り組んでいる．
火災安全の観点から，可燃物の燃焼特性について理解しておくことは重要である．一般に燃焼特性は被燃焼物の形状の影響を受けるが，その形状は燃焼の進行に伴って溶融するなどして時々刻々と変化する．したがって，燃焼特性を正確に評価するには，被燃焼物がどのように変形していくかを知っておく必要がある．ところが，従来は燃焼の進行に伴って変形する試料形状の影響について加味されておらず正確な評価がなされていなかった．その理由は測定対象の周りに高温かつ高輝度の火炎が存在し，燃焼中の形状計測が難しいからである．本研究ではこの課題に対し，火炎存在下での3次元可視化法としてバックライト写真逆再構成法を提案し，それに基づく可視化計測装置の開発・実用化を目指している．
火災試験における熱流束計測では，センサに高温環境に耐えうることと様々な方向からの熱流束を感知可能なことが求められる．そのため金属製のハウジング内にサーモパイルと冷却部を有するSchmidt-Boelter型またはGardon型のセンサが用いられることが多い．ところが，これらのセンサの感度と応答速度は感知面サイズに依存し，さらに両者にはトレードオフの関係があるため小型化が困難で，熱流束値の時間変動が重要となる場での計測には適さない．また，これらのセンサは冷却部を有することから，それによって生じるセンサの取付誤差も，特に小規模な火災試験においては無視することはできない．精度の高い火災予測モデルを構築するには，正しく火災現象を把握しておく必要があり，そのために小型で高い応答速度を有する熱流束センサが求められている． 
Schmidt-Boelter型やGardon型などの熱流束センサの欠点は，サーモパイルによる受熱部の空間温度差を計測して熱流束を求めることに起因する．本研究では，計測対象である流入熱流束と釣り合うよう受熱部からの抜熱量を制御して計測する「温度制御型熱流束センサ」を提案し，開発を行っている．
応用数学Ⅲ (B3)
機械工学実験 (B3)
プロジェクト研究 (B2)
[受賞]
日本機械学会東海支部奨励賞「狭い空隙内における固体燃焼の不安定性の解明」 日本機械学会東海支部, 2019.3.7日本燃焼学会奨励賞「厚い可燃性固体の燃焼時に見られる燃焼不安定性に関する研究」 日本燃焼学会, 2018.11.15Outstanding reviewer, Proceedings of Combustion Institute, 2018.1日本実験力学会2013年度年次講演会優秀講演表彰「可燃性固体内部の微小空隙内部を燃え拡がる火炎におよぼすスケールの影響」 (松岡常吉, 中村祐二, 永田晴紀, 山崎拓也), 2013.8.28
[学会役員等]
日本機械学会熱工学部門広報委員会 委員 (2018-)日本燃焼学会夏季研究会 幹事 (2015-)第57回燃焼シンポジウム (2019.11.20-22)＠札幌コンベンションセンター (札幌市), 実行委員日本機械学会第97期流体工学部門講演会 (2019.11.7-8)＠ホテルアソシア豊橋 (豊橋市), 実行委員日本マイクログラビティ応用学会第30回学術講演会 (JASMAC-30) (2018.10.29-31)＠じゅうろくプラザ (岐阜市) 実行委員第22回動力・エネルギー技術シンポジウム (2017.6.14-15)＠豊橋商工会議所 (豊橋市) 実行委員International Conference on Advanced Technology in Experimental Mechanics 2015 (ATEM'15) (2015.10.4-8)＠LOISIR HOTEL TOYOHASHI (Toyohashi, Japan), Scientific Committee
[外部資金（代表分）]
科研費 若手研究, 狭流路内を燃え拡がる火炎の不安定性：臨界条件と動的挙動の解明 (18K13967), 2018 - 2019.立松財団 平成30年度研究助成, 溶融領域を含めた燃焼中の固体形状の時系列3次元可視化法の開発, 2018.日比科学技術振興財団 平成30年度研究助成 (一般研究課題), 放熱速度のアクティブ制御を用いた小型熱流束センサの開発, 2018.永井科学技術財団 平成30年度上期 国際交流助成金, 2018.
大幸財団 第32回海外学術交流研究助成金, 2017.東京理科大学 平成29年度火災安全科学研究拠点共同利用・共同研究, 小型熱流束センサの開発, 2017.科研費 若手研究(B), 狭空間内燃え拡がりで観察される燃焼モードの遷移臨界条件の導出 (16K16365), 2016-2017.
スズキ財団 平成28年度研究者海外研修助成金, 2016.小笠原科学技術振興財団, 平成26年度国際研究集会出張助成 (国際交流に対する助成), 2014.立松財団 一般研究助成金, 純酸素衝突噴流を用いたRDFの高負荷燃焼技術の開発, 2013.内藤科学技術振興財団 平成25年度研究助成金, 酸素燃焼を用いた高効率ゴミ発電システムの開発を目的とした基礎研究, 2013.科研費 研究活動スタート支援, 流れ場および反応構造を考慮した衝突噴流熱伝達機構の解明 (24860002), 2012-2013.吉田科学技術財団 平成24年度国際研究集会派遣研究者, 2012.日本学術振興会 特別研究員奨励費, 固体および液体燃料表面上でのマイクロフレームの燃え広がり (10J04074), 2010-2011.北大パイオニア人材協働育成システムの構築「パイオニア実践プログラム」, 2009.12-2010.3北海道大学クラーク記念財団 平成21年度博士後期課程海外派遣助成, 2009.北海道大学クラーク記念財団 平成20年度博士後期課程在学生研究助成, 管内を燃え広がる火炎の伝播機構の解明, 2008.
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/565.html
width=device-width, initial-scale=1
安井　利明（やすい　としあき）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
安井　利明（やすい　としあき）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/565.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

1）摩擦攪拌接合による異種材料間接合技術の開発
従来、溶接では不可能であった、鉄鋼材料とアルミ合金の接合が摩擦攪拌接合により可能なこととその接合機構を我々の研究室で明らかにした。本接合技術では、摩擦攪拌による材料流動や接合界面の形成機構を明らかにすることが重要であり、このために様々な可視化技術を用いた基礎研究を実施している。また、各種異種材料間での接合にも取り組むと共に、その産業応用を目指した研究に取り組んでいる。
2）大気圧マイクロ波プラズマによる低電力溶射技術の開発
従来のプラズマ溶射装置では困難であった、1kW以下の低電力大気圧プラズマ溶射をマイクロ波プラズマにより可能とする技術を我々の研究室で開発した。大気圧下で低融点基材への高融点材料の溶射や反応性溶射が可能であり、次世代の新しい成膜技術として期待されている。本テーマでは、大気圧マイクロ波プラズマのさらに新しい生成・制御機構の開発を目指すと共に、本溶射技術による産業応用を目指した研究に取り組んでいる。
3）プラズマ電解酸化における放電が皮膜構造にあたえる影響
プラズマ電解酸化は、電解質溶液中でマイクロアークと呼ばれる微小かつ不連続な放電を伴いながら陽極である軽金属の表面に緻密な酸化膜を形成するプロセスである。高硬度かつ熱的・化学的に安定した皮膜が形成されるため、様々な機械部品への適用が期待されている。しかしながら、液中での断続的な微小放電であるため、その放電機構や皮膜の形成過程の詳細はいまだ明らかとなっていない。本研究では、その放電状態のその場観察に取り組むと共に、放電形態が皮膜構造に与える影響などを調査している。

摩擦攪拌接合(FSW)は、アルミの接合に効果的な非溶融の固相接合である。本研究室では、このFSWによりアルミ合金と鉄鋼材料の接合において接合界面に生成する反応層の生成を抑制し、高強度接合体を創製が可能なことを明らかにした。FSWによる各種異材接合（異種金属、金属/樹脂、金属/セラミック）に取り組むと共に、その産業応用を目指した研究に取り組んでいる。
1) 安井 他, "スクロールショルダーを有する接合ツールによるA6061/SPC270薄板の摩擦攪拌重ね接合   ," 溶接学会論文集 41(2023) 79-89.
2) 安井 他, "薄鋼板とアルミニウム合金薄板の摩擦攪拌重ね接合における接合ツールの前進角と押込み量の影響," 
鉄と鋼 108(2022) 979-990.
3)安井他, "摩擦攪拌接合による鉄とアルミニウムの接合," 表面技術 72(2021) 649-653.
4)安井他, " 摩擦攪拌接合によるアルミニウム合金と異種金属の接合," 軽金属 71(2021) 222-227.
5) 安井 他, "摩擦攪拌によるA6061/S45C突合せ接合における接合界面形成機構," 軽金属溶接 58(2020)382-391.
6) 岡根, 清水, 安井, 福本, "A5052/SPC270C 摩擦攪拌点接合継手の疲労強度特性におよぼす力学的要因," 軽金属溶接 56(2018) 61 - 69.
7) 安井, "摩擦攪拌接合による異種金属の接合メカニズムとその可視化技術," 異種材料の接着・接合技術とマルチマテリアル化 第16章第2節, 技術情報協会  2017年10月 (ISBN: 9784861046827)   
8) 安井 他, "アルミニウム合金/鋼の摩擦攪拌異材接合における材料流動のX線CT観察," 軽金属 64(2014) 604-610.
9) T.Yasui, et al., "Effect of weld line shape on material flow during friction stir welding of aluminum and steel," 
IOP Conf. Series: Materials Science and Engineering 61(2014) 012009.
10) 安井 他, "摩擦攪拌作用により接合した6063Al合金/S45C炭素鋼の接合界面の微視組織観察 ―摩擦攪拌作用による異種金属材料間の接合法の研究(第2報)―," 溶接学会論文集 25(2007)426-430.
11) 異種金属材の摩擦撹拌接合方法 特開2004－255420.
従来のプラズマ溶射装置では困難であった、1ｋＷ以下の低電力大気圧プラズマ溶射をマイクロ波プラズマにより可能とする技術を我々の研究室で開発した。大気圧下で低融点基材への高融点材料の溶射や反応性溶射が可能であり、次世代の新しい成膜技術として期待されている。本テーマでは、大気圧マイクロ波プラズマのさらに新しい生成・制御機構の開発を目指すと共に、本溶射技術による産業応用を目指した研究に取り組んでいる。
1) 安井, "低電力大気圧マイクロ波プラズマ溶射による樹脂基材への金属・セラミックス成膜,"  月刊機能材料 2022-10, シーエムシー出版 (2022).
2) T. Yasui, et al., "In-flight Behavior and Deposition Mechanism of Copper Coating on Polyacetal Resin Substrate," Journal of Thermal Spray Technology 29(2019) 232 - 240. 
3) 安井利明他, "大気圧マイクロ波プラズマの溶射プロセスへの応用について," 日本機械学会第20回機械材料・材料加工技術講演会（M&P2012）(2012) CD. 
4) T. Yasui, et al., "Application of Atmospheric Pressure Microwave Discharge to Plasma Spray," Industrial Application of Plasma Process 2(2009) 1-7.
5) マイクロ波プラズマ発生法、およびマイクロ波プラズマ溶射装置, 特開2007－002273.
プラズマ電解酸化は、電解質溶液中でマイクロアークと呼ばれる微小かつ不連続な放電を伴いながら陽極である軽金属の表面に緻密な酸化膜を形成するプロセスである。高硬度かつ熱的・化学的に安定した皮膜が形成されるため、様々な機械部品への適用が期待されている。しかしながら、液中での断続的な微小放電であるため、その放電機構や皮膜の形成過程の詳細はいまだ明らかとなっていない。本研究では、その放電状態のその場観察に取り組むと共に、放電形態が皮膜構造に与える影響などを調査している。
1) T.Yasui et al., "Behaviors of Micro-Arcs, Bubbles, and Coating Growth during Plasma Electrolytic Oxidation of β-Titanium Alloy," Materials 16(2022) 360-360.
2) R.Nishikawa, et al., "Influence of Micro-arc and Bubble on Film Formation by Plasma Electrolytic Oxidation," Proc. of 5th International Conference on Plasma Nanotechnology and Science, (2012) P-15.
3) 廣永光希 他, "プラズマ電解酸化法により形成される酸化アルミニウム皮膜構造と成膜プロセスの調査," 日本機械学会機械材料・材料加工技術講演会(M&P2013) (2013) CD.
4) 安井利明 他, "顕微観察によるプラズマ電解酸化プロセスの解明," 日本溶接協会平成25年度第1回表面改質技術研究委員会 (2013).
図学 (B1052002a) / 理工学実験 (B10110020) / プロジェクト研究 (B01210580) / 機械の材料と加工 (B11630070) / 材料物理化学 (B11630080) / 接合加工学 (B11622020) / 機械工学輪講 (B11610080) / 卒業研究 (B11610070) / 表面プロセス工学特論 (M21622080) / 機械工学輪講Ⅰ(M21610010) / 機械工学輪講Ⅱ(M21610020) / 機械工学特別研究 (M21710030) / 生産加工特論 (D31030030) /
■受賞
2021年　溶接学会 軽構造接合加工研究委員会 
2021年　軽金属溶接協会  第39回軽金属溶接論文賞
2019年　軽金属溶接協会　軽金属溶接論文賞
2017年　日本溶射学会　日本溶射学会創立60周年記念功労表彰  
2014年　永井科学技術財団　永井学術賞
2012年　溶接学会　溶接学会論文賞
2005年　日本溶射協会　論文賞
2004年　日本溶射協会　論文賞
1997年　the Plasma Chemistry Prize for the best contributed paper(13th International Symposium on Plasma Chemistry)
■学会役員等
溶接学会　全国大会運営委員会委員  
溶接学会　論文査読・審査委員会委員  
溶接学会　軽構造接合加工研究委員会 副委員長
溶接学会　界面接合研究委員会幹事
溶接学会　東海支部商議員
日本溶射学会　副会長・理事・代議員 ・中部支部長
摩擦接合技術協会　副会長・理事
日本機械学会機械材料・材料加工部門運営委員会　委員   
日本金属学会・日本鉄鋼協会東海支部　支部評議員
軽金属溶接協会　FSW技術委員会委員
表面技術協会 　評議員・会誌編集委員会委員  
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/82.html
width=device-width, initial-scale=1
横山　誠二（よこやま　せいじ）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
横山　誠二（よこやま　せいじ）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/82.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

これまで溶融金属の物理化学に関する研究として、クロム鉱石の溶融還元、耐火物とスラグとの反応、反応性ガス気流中での金属の蒸発促進と化合物超微粒子の合成、アンモニアスプラッシュ法による金属微粒子の合成などを行ってきた。また、自動車のリサイクルに関連した解体工具の開発、ワイヤーハーネスからの金属銅の機械的分離と被覆材からの活性炭の合成を行ってきた。　現在は、環境に関する研究として、二酸化炭素の吸収固定に関する研究、鉄鋼スラグの安全性と有価物の回収、電気炉ダストからの有価物の抽出に関する基礎研究を行っている。また、溶融銅合金中への黒鉛の溶解度測定、およびその成果を基にした黒鉛分散銅合金基複合材料の創製している。さらに、高窒素含有鉄の作成および機械的性質について研究している。
現在，地球温暖化の原因となる二酸化炭素などの温室効果ガスが増加しており，その分離，回収および固定などの開発が望まれている．一方で，鉄鋼スラグやコンクリートの処理が問題となっている．これらには二酸化炭素と反応しやすい酸化カルシウムが含まれている．そこで，これらに二酸化炭素を吸収固定する技術の開発を行っている．これまでに，湿式粉砕下での二酸化炭素の吸収量とその速度は乾式粉砕下でのそれらよりも大きいこと，粉砕機を動かす際に発生する二酸化炭素量よりもその吸収固定量は大きいことなどを見出している（図1）．1) M.N.N.Hisyamudin（博士課程）, S.Yokoyama and M.Umemoto:”Storage of CO2 in Low Al2O3 EAF Oxidizing Slag by Grinding with Vibration Mill”, Materials Science Forum, Vol.634-636 (2010), p.2927-29302) S.Yokoyama, R.Sato, N.H.B.M.Nor（博士課程）, M.Umemoto: “Behavior of CO2 Absorption in Wet-grinding of Electronic Arc Furnace Reduction Slag by Vibration Ball Mill”, ISIJ International, Vol.50 (2010), No.3, p.482-489
鉄鋼業などではスラグが大量に排出されているが，最終処分場の逼迫などにより，スラグの特長を生かした新しいスラグの活用技術の開発が現在求められている．その一つとして，海岸への覆砂材としての利用が考えられている．本研究では，スラグの溶出試験を行い，環境規制物質や規制外であるスラグの主要成分の溶出挙動（図２）を調査している．現在，環境規制物質の溶出量は基準値内であり，スラグを水域で使用できることなどが分かった．また，植物プランクトンの増殖に必要な鉄やシリコンなどを溶出させ，その増殖による二酸化炭素の取り込みを増大させること検討している．1) S.Yokoyama, A.Suzuki, N.H.B.M.Nor（博士課程）, H.Kanematsu, A.Ogawa, T.Takahashi, M.Izaki and M.Umemoto: “Serial Batch Elution of Electronic Arc Furnace Oxidizing Slag Discharged from Normal Steelmaking Process into Fresh Water”, ISIJ International, Vol.50 (2010), No.4, p.630-6382) 横山誠二，鈴木玲人，伊崎昌伸，梅本実：“電気炉酸化スラグの淡水への溶出挙動”，鉄と鋼，Vol.95 (2009), No.5, p.434-443
現在，日本では年間約500万台の自動車が廃車になっている．本研究では，解体の効率化とリサイクルの研究として，解体工具の開発，ワイヤーハーネスのリサイクルに関する研究を行っている．これまでに，フロントガラスなど取り外す工具を開発し，フロントガラス等を使効率的に取り外せ，その中古部品としての使用を可能とした．また，ワイヤーハーネスに含まれる銅を機械的に取り出すプロセスを開発している．これまで，圧延機を用いたプロセス（図３）を開発してきたが，現在は別方式のプロセスを検討している．1) S. Yokoyama, S. Takeuchi, M.N.N.Hisyamudin（博士課程）:“Mechanical Separation of Metallic Copper from Polymer-Insulated Copper Wire”, International Conference on Advanced Materials and Processing Technology (AMPT2010), Paris, (France), 24?27 October 2010，AIP Conference Proceedings Vol. 1315, p.1527-15322) S. Yokoyama, S. Takeuchi, H. Hashimoto, S. Maki: “Mechanical Separation of Metallic Copper from PVC(polyvinylchloride) Coated Copper Wire of Wire Harness by Rolling”, Proceedings of the International Federation of Automotive Engineering Societies (FISITA-2006), Yokohama, (CD ROM)
物理実験（GEN_PRN11020）/ 機械工学輪講（MEC_BAC48010）/卒業研究（MEC_BAC48010）/　材料物理化学（MEC_BAC31320）/ 材料解析（MEC_BAC34022）/ 機械工学輪講Ⅰ（MEC_MAS51010）/ 機械工学輪講Ⅱ（MEC_MAS61010）/ 機械工学特別研究（MEC_MAS61010）/　材料反応工学特論（MEC_MAS54020）/　機械工学特別輪講Ⅰ（MEC_DOC71010）/ 機械工学特別輪講Ⅱ（MEC_DOC71010）/　生産加工特論（MEC_DOC74020）
・低，中炭素鋼の析出硬化・反応性ガス気流中蒸発による金属，金属酸化物，金属窒化物超微粒子の合成・電気炉ダストからの有価物の回収
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_12.html
width=device-width, initial-scale=1
秋月　拓磨（あきづき たくま）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
秋月　拓磨（あきづき たくま）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_12.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

脳や生体でおこなわれている情報処理のしくみにヒントを得て，ノイズやあいまいさを含んだ入力データに対しても生体のように柔軟かつ頑健に対応できる情報処理システムの構築をめざしています．具体的には，ニューラルネットワークや非線形力学系といった計算モデルについて，その性質を理論と数値実験の両面から解明し，それらの成果をデータ分類や診断・予測といった工学の諸問題へ応用することをめざして研究をすすめています．
1988年，L.O.Chuaらによって提案されたセルラニューラルネットワーク（CNN）は，相互結合型ニューラルネットワークの一種で電子回路化が容易な疎な結線構造と区分線形な出力特性を有しています．これらの特徴から，CNNは信号・画像処理の実時間処理への応用が期待されるとともに，連想記憶モデルとしても優れた能力を有していることが知られています．
本テーマでは，CNNの連想記憶能力の向上と故障診断や病名診断といった診断支援システムへの応用を目指し，CNNの設計と応用に関する研究をすすめています．とくに，私たちの研究グループでは，従来2値または3値のパターンしか記憶できなかったCNNを多値パターンも記憶できるよう拡張する方法を提案するとともに，肝臓病名の診断問題への応用例をとおして多値CNNの実問題での有効性を明らかにしました．
1) T.Akiduki, et al., Design of Multi-Valued Cellular Neural Networks for Associative Memories, Int. J. of Innovative Computing, Information and Control, Vol.8, No.3, pp.1575--1589 2012.
2) T.Akiduki, et al., Associative Memories with Multi-Valued Cellular Neural Networks and Its Application to Disease Diagnosis, Proc. of the IEEE SMC 2009, pp.3924--3929, 2009.
人の身体動作を計測して得られる運動データから，作業者のくせやスキルといった動作特徴を抽出することを目的とし，力学系理論におけるアトラクタの概念を用いた時系列データ解析法を提案しています．アトラクタとは，解を求めることが困難な力学系（微分方程式）において，解の性質を幾何的に把握するための数学的概念のことで，解の振る舞いを相空間（位相空間）上で観察することによって系の時間変化の様子や安定性を議論できます．
本テーマでは，運動データをある種の力学系から生成された解のひとつとして捉え，データに含まれる動作の様式や個性のパターンをアトラクタによって表現する方法を検証しています．またその応用として，運動データから作業者のくせや個人差を抽出して定量評価する方法や，身体スキルの獲得支援への応用を検証しています．これまでに腕の振り動作を対象として，実データおよび振り子運動の数理モデルをつかった数値実験をとおして，提案する解析法の有効性を検証しました．
1) 秋月拓磨, 章忠, 今村孝, 三宅哲夫, ``アトラクタを用いた時系列データからの動作特徴の抽出'', 電気学会論文誌C, Vol.132, No.6, pp.975--982, 2012.
2) T.Akiduki, et al., Human Motion Analysis from Inertial Sensor Data Based on Nonlinear Dynamics, Proc. of the IFAC WC 2011, pp.7396--5194, 2011.
機械創造実験（B11610101, B11610103）、機械工学基礎実験（B11510110）、プロジェクト研究（B11510080）
第56回自動制御連合講演会 優秀発表賞（2013年12月）
Best Paper Award, The 8th Int. Conf. on Innovative Computing Information & Control（2013年9月）
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_38.html
width=device-width, initial-scale=1
足立　望（あだち　のぞむ）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
足立　望（あだち　のぞむ）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_38.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

　鉄鋼材料を始めとして、チタンやアモルファス合金などの金属材料を対象として、それらの力学特性や機能を、塑性加工プロセスや熱処理を駆使した組織制御を通じて向上させる研究を行っています。また、新規に見出した優れた力学特性や機能の発現メカニズムを、変形／反応の時間・温度・応力依存性を詳細に解析（kinetics解析）することによって明らかにする研究にも取り組んでいます。
「バルク金属ガラス」は、通常の金属材料とは異なり結晶構造を持たないアモルファス合金の一種です。バルク金属ガラスは、優れた強度の反面、特異な構造のために、通常金属の変形機構である転位運動による塑性変形が出来ず、延性を示さずに脆性的に破壊する大きな欠点があります。近年、バルク金属ガラスに対して巨大ひずみ加工を施すことによって、アモルファスでありながら延性を示すことが明らかになりました（業績1-1）．本研究では，巨大ひずみ加工によりバルク金属ガラスに発現する延性のメカニズム解明を目指して、量子ビームや詳細な力学挙動解析に取り組んでいます。
1-1) N. Adachi, Y. Todaka, Y. Yokoyama, and M. Umemoto, 'improving the mechanical properties of Zr-based bulk metallic glass by controlling the activation energy for β-relaxation through plastic deformation' Applied Physics Letters 105 (2014) 131910.
1-2) N. Adachi, Y. Todaka, Y. Yokoyama, M. Umemoto, 'Cause of hardening and softening in the bulk glassy alloy Zr50Cu40Al10 after High-pressure Torsion' Materials Science and Engineering A 627 (2015) 171-181.
鉄やチタンなど私たちの身の回りに良く使われている金属材料は、相変態を利用した組織制御によって、目的の力学特性を有する材料が創られている。相変態には主に熱を利用した熱誘起相変態と、圧力を利用した圧力誘起相変態の２つが挙げられるが、現在使用されているのは、熱誘起相変態のみである。これは、熱誘起相変態を生じさせるためには非常に高い圧力が必要なこと、圧力誘起相変態により生じた高圧相は、常圧に戻る過程で元の相に逆変態することが原因である。近年の研究で、圧力誘起相変態が生じる高い圧力下で巨大ひずみ加工を施すことによって、従来常圧では存在し得なかった高圧相が常圧でも残留することを明らかにした。本研究では、高圧相の実用部材への応用に向けて、高圧相の安定化のメカニズムや、力学特性などを詳細に調査しています。
2-1) N. Adachi, Y. Todaka, H. Suzuki, M. Umemoto, 'Orientation relationship between α-phase and high-pressure ω-phase of pure group IV transition metals' Scripta Materialia 98 (2015) 1-4.
2-2) N. Adachi, Y. Todaka, K. Irie, M. Umemoto, 'Phase transformation kinetics of ω-phase in pure Ti formed by high-pressure torsion' Journal of Materials Science 52 (2016) 2608-2615.
機械工学実験
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_112.html
width=device-width, initial-scale=1
岡本　俊哉（おかもと　しゅんや）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
岡本　俊哉（おかもと　しゅんや）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_112.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

機械工学実験，物理実験
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_105.html
width=device-width, initial-scale=1
岸本　龍典（きしもと　たつのり）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
岸本　龍典（きしもと　たつのり）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_105.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

機械工学基礎実験
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/khoo_pei_loon.html
width=device-width, initial-scale=1
Khoo Pei Loon（クー　ペイ　ルーン）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
Khoo Pei Loon（クー　ペイ　ルーン）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/khoo_pei_loon.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

水溶液から電気化学的に作られたユビキタス光活性金属酸化物（MO）薄膜半導体は、太陽光発電および電気化学的水分解による水素生成において、超低コストの候補としての最も有望な属性を持っています。 このような酸化物薄膜の利点は、大面積に製膜可能で、形態制御にも容易、かつ地球に豊富であること。これらは次世代酸化物太陽光デバイスをグリッドパリティの達成に導きます。
本研究グループは、太陽電池および電気化学水素生成デバイスの応用における地球に豊富な酸化物、特に酸化亜鉛（ZnO）、一価酸化銅（Cu2O）、および二価酸化銅（CuO）などの製膜研究を行っております。
酸化(I)銅(Cu2O)太陽電池は2.1 eVのバンドギャプエネルギーを持ち、理論変換効率は約20％です。本研究室は、伊﨑教授のもとで既に電気化学によるn-ZnO/p-Cu2Oデバイスの製作に成功しています。変換効率をさらに向上させるために、加熱処理を行い、外部量子最大効率を約80％から99％まで向上させ、短絡電流密度も増大させることに成功しました。[1]この増加が、加熱による格子欠陥の減少による電子輸送特性の向上による事を明らかにしました。また、二価銅酸化物と一価銅酸化物が積層した太陽電池を、前述の一価銅酸化物を大気酸化することにより形成し、量子効率の図に示すように、光電変換波長領域の拡張を実証しました。[2]
今後は、テンプレートなどを活用し、ヘテロ界面の形態制御すること（酸化亜鉛の独立ナノワイヤ化など）による光閉じ込め効果で光吸収の向上やキャリア輸送特性の改善に関する研究を取り込みます。
[1] Pei Loon Khoo, Yuuki Kikkawa, Kenta Satou, Tsutomu Shinagawa, and Masanobu Izaki. “Improvements in External Quantum Efficiency of Electrochemically constructed n-ZnO/p-Cu2O Photovoltaic Devices by Rapid Thermal Annealing”, Thin Solid Films, 653 (2018),158-164
[2] Masanobu Izaki, Kazuma Fukazawa, Kenta Sato, Pei Loon Khoo, Masakazu Kobayashi, Akihisa Takeuchi, and Kentaro Uesugi. “Defect Structure and Photovoltaic Characteristics of Internally Stacked CuO/Cu2O Photoactive Layer Prepared by Electrodeposition and Heating.” ACS Appl. Energy Mater.2019, 2, 7, 4833-4840
一価銅酸化物、二価銅酸化物の積層型光電変換層の電気化学形成とエネルギー変換への展開の研究を行い、本研究室は新規な銅錯体水溶液から電位制御により一価銅酸化物と二価銅酸化物を積層した構造体を形成することに成功しました。[1]現在、この新規技術をもとに、酸化銅光電変換層のナノ構造化による高性能化に取り組み、水分解水素生成への応用に関する研究に取り組んでいます。
[1] Masanobu Izaki, Takayuki Koyama, Pei Loon Khoo, and Tsutomu Shinagawa. "Light-Irradiated Electrochemical Direct Construction of Cu2O/CuO Bilayers by Switching Cathodic/Anodic Polarization in Copper(II)-Tartrate Complex Aqueous Solution", ACS Omega 2020, 5, 1, 683-691
機械工学実験
機械工学基礎実験
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_83.html
width=device-width, initial-scale=1
武田　洸晶（たけだ　みづき）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
武田　洸晶（たけだ　みづき）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_83.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

実環境で使用可能な福祉ロボットの実現
研究業績
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_97.html
width=device-width, initial-scale=1
戸田　清太郎（とだ　せいたろう）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
戸田　清太郎（とだ　せいたろう）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_97.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_116.html
width=device-width, initial-scale=1
田尻　大樹（たじり　だいき）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
田尻　大樹（たじり　だいき）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_116.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

　機械や構造物の振動特性を把握する方法の研究、また把握した特性のモデル化・解析に関する研究に取り組んでいます。モデル化については、従来の振動工学に基づく方法に加え、データサイエンスに基づく方法を新たに取り入れ、身の回りの機械や構造物に適したモデル構築を目指します。
テーマ1：機械構造物の振動特性の同定に関する研究テーマ2：距離減衰のモデル化に関する研究
　機械構造物の振動や騒音の問題を適切に改善するためには、対象物の振動特性を把握することが重要です。そのための技術として、実験モード解析が用いられてきました。近年では、比較的高周波数領域の振動特性を高精度に把握することが求められていますが、高周波数領域になるほど減衰の影響が大きくなり、共振峰が明確に現れなくなることから、振動特性を同定することが難しくなります。
　そこで本研究では、対象物の減衰の影響を疑似的に小さくして、共振峰が明確に現れるように工夫した振動試験（低減衰化加振）を行い、その結果から対象物の振動特性を同定する方法について検討しています。

　高度な動的設計を実現させるためには、対象物の特性を適切に表現できる適当な力学モデルが必要です。特に、高減衰特性を有する機会構造物を対象とする場合、距離に起因する減衰により対象物全体に振動が行き渡らず、高周波数領域の振動解析が難しいことが知られています。
　そこで本研究では、高減衰系において振動形状（距離）と非線形減衰特性の関係を紐づける力学モデルの構築に取り組みます。具体的には、比較的形状が単純な構造物を対象に、①振動工学に基づく理論的な力学モデルの構築、②データサイエンスを利用した新しいモデル化手法の構築に取り組みます。

ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_6.html
width=device-width, initial-scale=1
西川原　理仁（にしかわら　まさひと）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
西川原　理仁（にしかわら　まさひと）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_6.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

私は、ループヒートパイプ、多孔体内気液二相流、電気流体力学を利用した熱輸送デバイス開発など伝熱工学・流体力学において基礎から応用に至るまでの研究に取り組んでいます。
航空宇宙工学分野、自動車、電子機器、パワー半導体などでは、小型化、高性能化などに伴う機器の発熱密度の急増が問題となっており、高性能な熱制御機器の開発が急務となっています。特に、軽量性の観点から省エネルギ、省スペースな機器が要求されます。そのため本研究では、電力なしで動作でき、配置の自由度が高い熱輸送デバイス、ループヒートパイプ(LHP)に注目しています。LHPは、駆動力である毛細管力を発生させるために蒸発器に多孔体を設置しています。蒸発器では蒸発によって吸熱するため、相変化を伴う多孔体内気液熱流動という物理に支配されています。現状では蒸発器の物理現象は理解されていないため、形状などの設計方法が確立されていないこと、また不安定な非定常特性の存在などの課題が存在しています。これまでは経験的に設計が行われていましたが、本研究では3次元シミュレーションや、可視化実験などにより物理現象を解明し、基礎学理に基づく高精度な設計理論や幅広い熱要求に対応可能なLHPを構築することを目的としています。
M. Nishikawara, H. Nagano, and M. Prat, “Numerical Study on Heat Transfer Characteristics of Loop Heat Pipe Evaporator Using Three-Dimensional Pore Network Model,” 
Applied Thermal Engineering, 2017. http://dx.doi.org/10.1016/j.applthermaleng.2017.02.050
M. Nishikawara, H. Nagano, “Optimization of wick shape in a loop heat pipe for high heat transfer,” 
International Journal of Heat and Mass Transfer, Vol. 104, pp. 1083-1089, 2017. 
http://dx.doi.org/10.1016/j.ijheatmasstransfer.2016.09.027
西川原理仁，長野方星，“ポアネットワークモデルを用いたループヒートパイプ蒸発器の気液熱流動挙動の解析（多孔体内気液分布と熱伝達特性）”日本伝熱学会論文集, Vol. 23, No. 4, pp.71-80, 2015. http://doi.org/10.11368/tse.23.71

M. Nishikawara and H. Nagano, “Parametric Experiments on a Miniature Loop Heat Pipe with PTFE Wicks,” International Journal of Thermal Sciences, Vol. 85, pp. 29-39, 2014. http://dx.doi.org/10.1016/j.ijthermalsci.2014.05.016

M. Nishikawara, H. Nagano, and T. Kaya, “Transient Thermo-Fluid Modeling of Loop Heat Pipes and Experimental Validation”, Journal of Thermophysics and Heat Transfer, Vol. 27, No. 4, pp. 641-647, 2013. http://dx.doi.org/10.2514/1.T3888


スポンジ構造に代表される多孔体内で気体と液体が混在した流れは、気液界面の増加や毛細管力の発生などの利点により、ヒートパイプをはじめ、多孔体を用いた沸騰熱伝達率向上、燃料電池ガス拡散層などに利用され、またメタンハイドレードなどの土壌地下資源回収などにおいても現れる現象であり、本研究では多孔体内流れ学、特に熱の影響のある流動に関する基礎的な現象の解明を目的としています。特に、相変化を伴う気相と液相の相置換メカニズムに重点をおいて研究を行っています。
絶縁性液体（冷媒、油など）に高電界を印加するとクーロン力により流動が起きる。これを利用したEHDポンプは可動部がないため、従来の羽根車を使用したポンプと比較して振動・騒音がないという特徴を有している。本研究では、EHDポンプを利用した熱輸送デバイスを開発するため、数値解析や実験により高性能な電極やポンプ形状を明らかにし、ポンプや流動制御への応用を行っています。また小さいスケールでの流動制御への応用に向けたEHDコンダクションポンプのサイズのスケール効果について調査しています。またクーロン力ではなく気液界面に働く誘電泳動力を利用した気液二相流に適用可能なポンプや、相変化促進に関する基礎的な研究も行っています。
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_120.html
width=device-width, initial-scale=1
比留田　稔樹（ひるた　としき）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
比留田　稔樹（ひるた　としき）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_120.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_85.html
width=device-width, initial-scale=1
山崎　拓也（やまざき　たくや）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
山崎　拓也（やまざき　たくや）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/me/post_85.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

「くん焼」と呼ばれる「炎を伴わず」に緩やかに燃える現象は不意に発生すると消火が難しく，燃焼過程中に煙を含む有毒ガスを発生する．また，周囲の環境が変化する（風が強くなるなど）と火炎を伴う燃焼形態へ変化し，深刻な火災へ発展する原因ともなる．さらに，森林火災においてくん焼が主体となる火災は大規模なCO2排出の一端を担い，地球温暖化の大きな要因であるとされている．くん焼が持続可能な限界条件を調査することは，災害抑制技術の開発と環境問題の対策として重要である．このように重要な課題として認識されているにも関わらず，くん焼に関する理解は十分には進んでいない．なぜなら，安定して実験データを取得することが難しく，データの不足が現象解明の妨げとなっているからである．本研究ではくん焼が酸素の分圧に大きく依存する特性を生かし，低圧場を活用した実験系を活用することで，くん焼の燃焼限界とその燃焼特性の解明に挑戦している．
1.	T. Yamazaki, T. Matsuoka, Y. Li, Y. Nakamura, "Applicability of A Low-Pressure Environment to Investigate Smoldering Behavior under Microgravity", Fire Technology, Vol.56, (2020) 
2.	T. Yamazaki, T. Matsuoka, Y. Nakamura, "Near-extinction Behavior of Smoldering Combustion at Highly-vacuumed Environment", Proceedings of the Combustion Institute, Vol.37, (2018). 

機械創造実験，機械工学実験 (B3)
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.

教員情報
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/eiiris/667.html
width=device-width, initial-scale=1
永井　萌土（ながい　もえと）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
豊橋技術科学大学,豊橋,国立大学,工学部,高専,機械システム工学,生産システム工学,電気・電子工学,情報工学,物質工学,建設工学,知識情報工学,エコロジー工学,人文・社会工学,機械・構造システム工学,機能材料工学,電子・情報工学,環境・生命工学
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
IE=edge
telephone=no
website
永井　萌土（ながい　もえと）｜教員紹介 | 豊橋技術科学大学
https://www.tut.ac.jp/university/faculty/eiiris/667.html
国立大学法人豊橋技術科学大学は、技術を科学で裏付け、新たな技術を開発する学問、技術科学の教育・研究を使命とします。
https://www.tut.ac.jp/imgs/common/ic_ogp.png

ja_JP
大学案内
学部・大学院
研究・産学官・社会連携
国際交流・留学
入試案内
学生生活・進路・就職
訪問者別メニュー
検索

English

単一細胞解析技術は、単一細胞レベルでの遺伝子発現やそれを制御するメカニズムをDNAレベルで詳細に解析する技術です。単一細胞解析製品のコストが高く、単一細胞解析市場の成長を阻害する大きな要因となっています。より低コスト、容易に単一細胞を扱うツールとして、MEMS技術を利用してnLピペットアレイを開発し、細胞治療につながる細胞間相互作用を調査します。
◆M. Nagai, K. Kato, S. Soga, T.S. Santra, and T. Shibata, Micromachines, Vol. 11(4), p. 442 (2020).
◆M. Nagai, K. Kato, K. Oohara, and T. Shibata, Micromachines Vol. 8(12), p. 350, (2017).
細胞を目的の細胞に誘導するには、機能改変が求められます。ここでレーザ光の照射により、細胞を選択的に穴あけし、物質を輸送して機能を改変します。本手法は条件変更の容易性や低侵襲性から、細胞治療、抗体医薬生産、疾患モデル用の細胞を樹立するのに適しています。
細胞集団から単一細胞レベルでスクリーニングする技術は、生命科学研究で基礎となる技術です。本研究ではアレイ上の構造内に細胞を保持し、細胞動態を観察した後に、光照射を利用して細胞を分類します。マイクロアレイから取り出した細胞は、クローン株の樹立やさらなる遺伝情報解析に利用できます。本研究により、細胞治療、抗体医薬、疾患モデルの促進に貢献し、単一細胞と遺伝子発現の相関解析を調査できるようにします。
◆Loganathan MOHAN, Ren HATTORI, Haipeng ZHANG , Yuki MATSUMURA, Tuhin Subhra SANTRA, Takayuki SHIBATA, Sangjin RYU, Moeto NAGAI, Surfaces and Interfaces, Volume 30, June 2022, 101820
◆L. Mohan, Srabani Kar, Ren Hattori, Miho Ishii-Teshima, Parthasarathi Bera, Sounak Roy, Tuhin Subhra Santra, Takayuki Shibata, Moeto Nagai, Applied Surface Science, Volume 543, 30 March 2021, 148815
微小物体を望み通りに配置を行うのは簡単ではありません。ここで藻類は光合成と同時に物質を輸送できる能力を有しています。この藻類の機能を複合し、患部付近に薬を輸送し、酸素を発生させることで、難治性疾患の治療に役立てます。
◆M Nagai, T Hirano, T Shibata, Micromachines,  Vol. 10 (2), p. 130, (2019).
◆M. Nagai, K. Tanizaki, and T. Shibata, J. of Microelectromechanical Systems, Vol. 28, p. 419 (2019). 
機械工作法Ⅱ（B11530160），機械工作法Ⅱ（B11530170），プロジェクト研究(B11510080)，マイクロシステム工学特論（M21621150）
<受賞>
・文部科学大臣表彰　若手科学者賞 平成30年度　科学技術分野
・平成25年度 電気学会センサ・マイクロマシン部門 総合研究会 優秀論文発表賞
・2013年度　日本機械学会東海支部賞　奨励賞
・IEEE MHS 2014, Best Poster Award
ページの先頭へ戻る
〒441-8580 愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1お問い合わせ
© 国立大学法人 豊橋技術科学大学 All rights reserved.
