私の名前は、Chat TUTです。
私は役目は技科生の学生生活をアシスタントとして応援することです。
技科大の特徴は、女子が少ないことです。
2系では澤田研や野田研が人気です。
3系では三浦研や岡田研が人気です。三浦先生の研究室ではロボットの自己位置推定についての研究が行えます。
G棟の宿舎の家賃は25000円です。
近くでおすすめのバイトはパチンコ屋のバイトです。
パチンコ屋のバイトは歩いているだけでいいので楽です。
3系でおすすめの講義は岡田先生の講義です。岡田先生の講義は。とても単位がとりやすいです。
弱いロボットの研究をしているのは岡田先生の研究室です。
豊橋技術科学大学のサークルでおすすめはロボコン同好会です。
この近くで買い物をするならイオンか曙の周辺になります。
近くでおすすめの飲食店は美楽やあねごやです。


住所は愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘1-1です。
郵便番号は441-8580です。
学長は寺嶋一彦です。

柴田隆行教授は次世代のマイクロ・ナノ構造創成技術に関する基礎研究とマイクロ・ナノ電子機械システムに関するデバイス開発を行っています。
足立忠晴教授は様々な目的に適した機能を有する材料および構造を実験的，理論的方法，数値シミュレーションにより研究，開発および設計を行っている。
飯田明由教授は空力音響と乱流現象の解明に関する研究を主なテーマとしている
内山直樹教授は主に産業応用を指向した以下の研究課題に取り組んでいます
河村庄造教授は機械・機器・構造物・スポーツ用具などの人工物および身体運動のモデル化，解析、設計に関する教育・研究を行っています
小林正和教授はシンクロトロン放射光やラボスケールの装置を用いた3-Dイメージング技術の開発と，その材料科学・工学への応用を行っている。
佐藤海二教授は実用的で優れた運動システムを実現し，機械の活用範囲を広げ，快適な社会づくりに貢献することを目指しています
高木賢太郎教授は圧電材料や電場応答性高分子，熱応答性高分子繊維などのスマート材料を中心としたアクチュエータとセンサに関する基礎と応用について研究しています．